[MCP TEXT METADATA]
MCP code: Misk
Title: Hikayat Marakarma (Si Miskin)
Edition: Inon Shaharuddin Abdul Rahman (ed.), Hikayat Marakarma , Kuala Lumpur: Teks Publishing, 1985.
Dates: text: unknown; manuscript: 1855.
Provenance: text: unknown; manuscript: Sri Lanka.
MCP word count: 30434 words, including 32 verses.
MCP reference scheme: to the pages (1-95) and lines of the printed edition.
Editorial notes:
- The text presented by Inon Shaharuddin is based on two manuscripts from Sri Lanka, one undated, but apparently copied late in the nineteenth century. The Sri Lanka texts include some episodes not contained in the text edited by van Dissel, which was published in lithograph facsimile by van Ophuijsen. The story of Marakarma, or as he is more commonly known, Si Miskin, was popular during the latter part of the nineteenth century, being reprinted many times by Singapore publishers for the commercial market.
Preparation:
- Added: 1999 - April 2000
- The printed edition was scanned for the MCP in Canberra using Recognita™ OCR.
MCP text notes:
- Misk 79:17 | manikam | manikan
- Misk 21:33 | Mengindera | Mangindera
- Misk 61:36 | nagara | negara
Source bibliography: https://mcp.anu.edu.au/N/Misk_bib.html
Source text notes: https://mcp.anu.edu.au/N/Misk_notes.html
[END MCP TEXT METADATA]
§§ Bismillahi'r-Rahmani'r-Rahim. Al-Hamduli'Llahi Rabbi'l-`Alamin wa's Salatu wa's-Salamu `ala sayyidina Muhammadin wa`ala alihi wa ashabihi wa sallam. Wa-Bihi Nasta`inu bi'Llahi `Ala. Ini hikayat diceritakan orang yang empunya cetera maka adalah dahulu kala seorang maharaja keinderaan terlalu amat besar kerajaan itu. Maka masyhurlah di segala keinderaan daripada kerajaan baginda itu dengan kesaktian gagah berani dengan setiawan dan dermawan dan budiman dan ketinggiannya itu. Maka tidak ternamai segala raja-raja pada masa zaman itu. Maka baginda itu bernama Maharaja Angkasa Indera Dewa. Maka tatkala pada suatu hari itu, maka maharaja baginda itu pergi mengadap gurunya. Maka katanya, "Apa kehendak Betara Angkasa Indera Dewa datang ini?" "Maka patik ini, jikalau diampuni dan kurnia Paduka Sri Betara akan patik hendak bermohon turun ke dunia melihat temasya, Tuanku. Terlalu masyhur kepada segala raja-raja yang di dalam dunia ini, Tuanku." Demi baginda mendengar sembah Betara Angkasa Indera Dewa itu demikian maka baginda pun berdiamkan diri. Telah genap tiga kali Betara Angkasa Indera Dewa itu berdatang sembah maka titah Betara Guru dengan murkanya, katanya, "Hai Betara Angkasa Indera Dewa, aku perkenankanlah seperti katamu itu tetapi jikalau engkau turun ke dunia nescaya kesakitan dan kesukaran atasnya dirimu. "Setelah sudah baginda bertitah demikian itu maka baginda pun berangkatlah masuk ke dalam istana. Maka Betara Angkasa Indera Dewa pun kembalilah ke istana duduk dengan masyghulnya. Hatta berapa antaranya Betara Angkasa Indera Dewa itu berfikir dalam hatinya, "Betapa periku yang demikian hasratku sangat hendak melihat kebesaran segala raja-raja yang di dalam dunia ini. Jikalau demikian baiklah juga sampaikan hasratku." Telah sudah ia berfikir di dalam hatinya maka Betara Angkasa Indera Dewa pun segera mendapatkan isterinya seraya berkata, "Ya adinda Tuan Dewi Rencana buah hatiku, kekanda mahu gerangan tuan mengikut seperti kehendak kekanda atau tiadakah?" Setelah didengarnya oleh Dewi Rencana akan kata suaminya itu maka sahutnya, "Mengapa maka kekanda berkata demikian? Barangkali sudah beta tiada mahu mengikut seperti kata kekanda." Setelah Betara Angkasa Indera Dewa mendengar kata isterinya ini demikian itu maka katanya, "Adapun hasrat kekanda ini hendak turun ke dunia pada melihat temasya segala raja-raja manusia. Adakah mahu turun bersama-sama dengan kekanda atau tiadakah?" Maka sahut Dewi Rencana, "Jangankan antara kekanda turun ke dunia pula tiada beta sertai, jikalau kekanda ke laut sekalipun beta sertai juga." Setelah didengar oleh Betara Angkasa Indera Dewa akan katanya isterinya itu maka terlalu sukacita seraya dipeluk diciumnya sambil berkata, "Sungguhlah tuan kasihkan kekanda." Sekali peristiwa Allah subhanahu wata`ala menunjukkan kekayaanNya kepada hambaNya, maka adalah seorang miskin laki bini berjalan mencari rezekinya berkeliling negeri Anta Beranta. Adapun nama raja di dalam negeri itu Maharaja Indera Dewa namanya, terlalu amat besar kerajaannya baginda itu. Beberapa raja-raja di tanah dewa itu takluk kepada baginda dan menghantar ufti kepada baginda pada tiap-tiap tahun. Maka sehari itu hatta baginda pun sedang ramai dihadap oleh segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian mengadap maka Betara Angkasa Indera Dewa pun sampailah bersama isterinya ke pengadapan baginda. Setelah dilihat orang banyak ada seorang miskin laki bini datang hendak mengadap baginda itu akan rupa kainnya carik-carik berjurai-jurai seperti ubur-uburlah rupanya. Maka segala mereka pun ramailah ia tertawa serta mengambil kayu dan batu maka dilemparnyalah Si Miskin itu. Maka kenalah tubuhnya habislah bengkak-bengkak dan berdarah-darah. Segala tubuhnya itu berlumur dengan darah. Maka orang banyak pun gemparlah. Maka titah baginda, "Apakah yang digemparkan di luar itu?" Maka sembah segala raja-raja, "Ya, Tuanku Syah Alam, orang melempari Si Miskin, Tuanku." Maka titah baginda, "Suruh usir jauh-jauh." Maka diusiri orang. Maka ia pun kembalilah ke tepi hutan. Hatta, maka hari pun malamlah. Maka baginda pun berangkatlah masuk ke dalam istana. Maka segala raja-raja pun masing-masing pulang ke rumahnya. Adapun akan Si Miskin itu, apabila hari malam maka ia pun diamlah kepada pohon kayu itu membasuhi segala tubuhnya itu. Setelah hari siang maka ia pun berjalan hendak masuk ke dalam negeri mencari rezekinya. Maka apabila sampailah dekat kepada kampung orang, apabila orang yang empunya kampung itu melihat akan dia, maka diusirnyalah dengan kayu. Maka Si Miskin itu pun larilah ia ke pasar. Maka dilihat oleh orang pasar akan Si Miskin itu datang, maka masing-masing melempari dengan batu, dan kayu dibuatnya pelontar. Maka ia pun larilah dan tubuhnya pun habislah bengkak-bengkak berlumuran dengan darah. Ia pun menangis berseru-seru sepanjang jalan dengan sangat laparnya dan dahaga seperti akan matilah rasanya. Maka ia pun bertemu dengan tempat orang membuang sampah di tengah jalan raya itu. Maka ia pun berhentilah ia di situ. Maka dicarinyalah di dalam sampah yang bertimbun-timbun itu barang yang dapat di makan. Maka dengan takdir Allah ta`ala maka bertemulah ketupat sebiji sudah basi dengan buku tebu. Maka dimakannya ketupat itu laki bini. Setelah sudah dimakannya ketupat itu maka baharulah dimakannya buku tebu itu. Maka adalah segar sedikit rasa tubuhnya kerana beberapa hari lamanya tiada merasai nasi. Hendak meminta ke rumah orang tidak berani. Usahkan diberi orang, hampir pun tiada boleh. Demikian halnya Si Miskin itu. Maka hari pun petanglah. Maka Si Miskin itu tiadalah undur dari situ lagi. Di sanalah ia tidur. Maka hari pun sianglah. Maka pagi-pagi hari maka Si Miskin pun pergi berjalan dua laki isteri maka bertemulah dengan orang. Maka dilihatnya Si Miskin itu segera mereka mengambil kayu. Maka dilontarnya dan dipalunya Si Miskin dua laki isteri itu. Maka ia pun larilah membawa dirinya dengan berlumuran darah. Maka kata isterinya, "Wahai, kekanda, sangatlah rasa tubuhku tiada berdaya lagi, hancurlah segala anggotaku." Maka terlalu belas rasanya hati suaminya melihat laku isterinya maka ia pun turut menangis seraya mengambil daun kayu, dimandikannya maka disapunya seluruh tubuh isterinya sambil berkata, "Diamlah tuan, jangan menangis. Sudahlah untung kita ini rupanya." Maka isterinya pun diamlah. Adapun akan Miskin itu asalnya daripada raja keinderaan kena sumpah Betara Guru sebab ia turun ke dunia membawa isterinya tiada memberitahu Betara Guru. Itulah maka demikian dirasanya. Setelah demikian maka suaminya pun pergilah masuk ke hutan mencari ubat dan taruk kayu mana yang dapat dimakan oleh orang. Maka dibawanya pada isterinya. Maka dimakannya dua laki isteri. Hatta dengan demikian itu juga isterinya pun hamillah. Tiga bulan lamanya ia makan ketupat dan buku tebu itu juga. Adapun akan asalnya ketupat dengan buku tebu itu anak kepada Betara Karma Jaya dua bersaudara, seorang lelaki seorang perempuan. Sekali peristiwa dia bermohon kepada ayahanda baginda hendak turun ke dunia. Maka titah baginda, "Baiklah, hai anakku, tetapi jangan anakku bercerai dua bersaudara." Maka sembah anak kedua, "Baiklah, Tuanku, maka titah patik junjung." Setelah sudah baginda berkata itu anakanda kedua itu pun dipuja oleh baginda. Dengan seketikanya itu juga maka anakanda yang laki-laki itu pun menjadi ketupat dan yang perempuan menjadi buku tebu. Maka dijatuhkan oleh baginda keduanya dari kayangan ke dalam dunia lalu masuk ke dalam sampah, itu sebabnya. Sebermula telah beberapa lamanya hampirlah genap bulannya maka isterinya pun menangis hendak makan buah mempelam dalam taman Maharaja Indera Dewa itu. Maka suaminya pun menangis terkenangkan untungnya tatkala ia lagi menjadi raja keinderaan itu tiada mahu beranak seraya berkata, "Akan sekarang sudah melarat maka baharulah hendak beranak, seraya berkata pada isterinya, "Wahai adinda, Tuan hendak membunuh kekanda serupa ini. Tiadakah tuan tahu akan hal yang telah lalu itu, janganku boleh minta barang sesuatu, hampir kepada kampung orang tiada boleh." Setelah didengar oleh isterinya kata suaminya itu demikian, maka ia pun menangis. Maka kata suaminya, "Diamlah tuan dahulu, jangan menangis, biarlah kekanda pergi mencari akan tuan buah mempelam itu. Jikalau dapat oleh kekanda akan buah mempelam itu kekanda berikan kepada tuan." Maka baharulah ia diam. Maka suaminya pun pergilah berjalan. Setelah ia bertemu dengan kedai orang berjual buah itu, maka Miskin itu pun berhentilah di situ. Hendak pun dipintanya takut ia akan orang. Maka katanya orang berkedai, "Apa kehendakmu, Miskin? Maka sahut Miskin "Jikalau ada belas serta kasihan tuan hamba akan orang yang daif lagi miskin telah terbuang itu, hamba hendak akan buah yang buruk-buruknya itu barang sebuah saja." Maka terlalulah belas kasihan rasanya hati segala yang mendengar kata Si Miskin itu seperti akan hancur rasanya. Maka : ada yang memberi buah, : ada yang memberi juadah, : ada yang memberi nasi, : ada yang memberi kain, : ada yang memberi buah-buahan, : akan anak yang diidamkan oleh isterinya. Maka Miskin pun hairanlah akan dirinya sebab bertuah untungnya maka boleh diberi orang pasar berbagai-bagai jenisnya. Adapun tatkala akan dahulu jangankan diberinya, hampir pun tiada boleh, dilemparnya dengan batu dan kayu. Setelah sudah fikir demikian itu maka ia pun kembalilah mendapatkan bininya. Maka segala buah-buahan dan makanan dan kain baju itu pun ditunjukkan kepada bininya seraya berceterakan halnya tatkala di pasar itu. Maka bininya pun menangis tiada mahu makan jikalau tiada buah mempelam yang dalam taman raja itu. Maka bininya pun berkata, "Biarlah aku mati sekali." Maka terlalulah sebal hati suaminya melihatkan laku bininya seperti orang hendak mati rupanya tiada berdaya lagi. Maka suaminya pun pergilah mengadap Maharaja Indera Dewa itu. Maka baginda pun sedang dihadap oleh segala anak raja-raja. Maka Miskin pun sampailah ia lalu masuk ke dalam sekali. Maka titah baginda, "Hai Miskin, apa kehendakmu?" Maka Miskin pun sujud kepalanya lalu ke tanah sembahnya, "Ya Tuanku beribu-ribu ampun, jikalau ada kurnia Duli Yang Di Pertuan akan patik yang hina ini, patik hendak memohon akan mempelam Duli Syah Alam yang gugur barang sebiji." Maka titah baginda kepada hambanya, "Pergilah engkau ambilkan buah mempelam itu barang setangkai kepada Miskin." Maka diambilkan oranglah, diberikannya kepada Miskin itu. Maka diambilnya seraya menyembah kepada baginda itu lalu ia keluar berjalan kembali. Maka baginda pun berangkat masuk ke dalam istananya. Maka segala raja dan menteri hulubalang itu pun masing-masing pulang ke rumahnya. Maka Miskin pun sampailah kepada tempatnya. Setelah dilihat oleh bininya akan suaminya datang membawa buah mempelam setangkai, maka ia pun tertawa seraya disambutnyalah lalu dimakannya. Setelah sudah itu ada selang tiga hari antaranya maka isterinya pun menangis pula hendak makan nangka yang di dalam taman raja itu juga. Maka pergi pula Miskin itu, memohonkan kepada baginda itu. Maka sujudlah pula ia kepada baginda. Maka titah baginda, "Apa pula kehendakmu, hai Miskin?" Maka sahut Si Miskin, "Ya Tuanku, ampun beribu-ribu ampun," serta ia sujud kepatanya lalu diletakkannya ke tanah serta ia berkata pula. "Hamba ini orang yang miskin, hamba minta daun nangka yang gugur ke bumi barang sehelai." Maka titah baginda, "Hai Miskin, hendak kaubuatkan apa daun nangka, baiklah aku beri buahnya barang sebiji." Maka diberikan kepada Si Miskin itu. Maka ia pun sujud seraya bermohon kembali mendapatkan isterinya itu. Maka ia pun sampailah. Setelah dilihat oleh isterinya itu suaminya datang itu, maka disambutnya buah nangka itu lalu dimakan oleh isterinya itu. Demikian telah selama hamil itu segala makanan, kain baju dan beras padi dan segala perkakas itu pun banyaklah dia diberi orang. Hatta demikian itu maka genaplah bulannya. Pada ketika yang baik kepada malam empat belas haribulan, maka terang mambang berjalan laki bini ketika itu, maka bininya Miskin itu pun beranaklah seorang lelaki terlalu amat elok rupanya. Maka dinamakan anaknya itu Marakarma. Maka dipeliharakan anaknya itu seperti adat orang banyak. Maka terlalu amat kasihnya dan sayang kepada anaknya itu tiada boleh bercerai barang seketika dengan Marakarma itu. Hatta dengan takdir Allah ta`ala mengurniakan hambaNya maka Miskin pun berpindahlah hendak membuat pondok akan tempatnya tiga beranak. Maka digalinyalah tanah itu hendak mendirikan tiang terataknya. Maka terlihatlah kepada tajau berisi emas terlalu banyak. Maka segera diambilnya akar kayu, maka ditambatnya pada pohon kayu yang besar. Maka bininya pun datanglah ia melihat emas itu seraya katanya, "Sampai kepada anak cucuku sekalipun berbelanjakan dia tiada akan habis emas ini." Maka terlalu sukacitalah dua laki isteri itu. Maka oleh isterinya diambilnya emas itu dibawanya ke dalam rumahnya. Maka emas itu lalu dibawanya pergi kepada saudagar dalam negeri Anta Beranta itu. Setelah ia bertemu dengan saudagar maka ditegurnya oleh saudagar itu, katanya, "Marilah tuan hamba duduk, di mana tuan tadi dan apa kehendak tuan hamba kepada hamba?" Maka sahut Si Miskin itu seraya tersenyum, "Ada juga kehendak hamba ini kepada tuan hamba. Jikalau boleh tuan hamba menolong hamba, akan hamba katakan kepada tuan hamba." Maka sahut saudagar itu, "Katakanlah sampai hamba dengar." Maka Miskin pun mengeluarkan emas daripada kandungannya seraya katanya, "Inilah hamba minta tolong belikan kaus sepasang kepada tuan hamba." Setelah dilihat oleh saudagar akan emas itu terlalu banyak harganya maka saudagar pun terlalu hairan melihat akan hal itu seraya katanya, "Tetapi hamba minta janji tujuh tahun lamanya kerana terlalu sukar pekerjaannya." Maka kata Miskin, "Baiklah." Lalu ia bermohon kepada saudagar itu. Maka ia pun pergilah kepada saudagar lain. Di sinilah ia minta belikan tongkat. Hatta demikian itu habislah segala saudagar yang di dalam negeri Anta Beranta itu, : habis disuruh membelikan payung, : ada yang disuruhnya membeli pedang, : ada yang disuruhnya membeli otar-otar, : ada yang disuruhnya membeli keris, : ada yang disuruhnya membeli pelana kuda, : ada yang disuruhnya membeli kain. : Setelah sudah maka ia pun kembalilah ke tempatnya. Setelah sampai kepada tempatnya itu maka ia pun mandi berlimau. Setelah sudah maka diambilnya anaknya itu seraya dipangkunya, demikian katanya, "Jikalau sungguh engkau anak dewa turun hendak menerangkan muka ayahanda kepada segala alam ini, jadilah negeri di dalam hutan rimba ini lengkap dengan kota paritnya dan istananya serta dengan segala menteri, hulubalang, rakyat, segala raja-raja yang di bawah aku betapa adat segala raja-raja yang besar-besar." Maka dengan takdir Allah ta`ala menunjukkan kekayaan dan lagi kelakuan kudratnya, maka dengan takdir Allah jadilah sebuah negeri dengan selengkapnya takhta kerajaan. Maka ia pun duduklah di atas takhta kerajaan bernama Maharaja Indera Angkasa di negeri pura bernama Puspa Sari dan isterinya bernama Tuan Puteri Ratna Dewi. Hatta beberapa antaranya Maharaja Indera Angkasa duduk di atas takhta kerajaan dengan adil murahnya serta dengan tegur sapanya segala menteri hulubalang rakyat sekaliannya itu betapa adat sekali ia menjadi raja di keinderaan demikian diperbuatnya. Maka masyhurlah wartanya kepada segala negeri mengatakan hal Si Miskin itu menjadi raja besar di negeri Puspa Sari lagi sangat saktinya dapat ia menjadikan negeri dengan selengkapnya. Beberapa lamanya baginda duduk di atas takhta kerajaan maka anakanda Maharaja Marakarma pun besarlah. Maka terlalu baik parasnya serta dengan budi pekertinya terlalu baik. Kepada segala inang pengasuhnya pun terlalu amat kasihnya kepada Maharaja Marakarma itu. Hatta telah berapa lama antaranya maka Tuan Puteri Ratna Dewi pun hamil pula. Maka segala inang pengasuh dan isteri raja-raja dan menteri hulubalang itu pun masing-masing masuk mengadap membawa persembahan daripada idaman dan makanan-makanan. Setelah sudah beberapa antaranya maka sampailah kepada bulan dan ketika yang baik pada waktu dinihari maka Tuan Puteri Ratna Dewi pun berputeralah seorang perempuan terlalu baik parasnya. Maka dimandikan orang di dalam bokor emas. Setelah sudah dimandikan itu maka diperbuatnya oranglah seperti adat raja-raja yang besar-besar berputera. Demikianlah diperbuatnya. Maka baginda pun datanglah lalu disambutnya anakanda baginda lalu dipangkunya seraya dinamakan anakanda baginda itu Tuan Puteri Nila Kesuma. Maka segala bunyi-bunyian pun dipalu oranglah terlalu ramailah. Maka baginda pun keluar ke balairung memberi persalinan akan segala raja-raja, menteri, hulubalang dan rakyat sekalian masing-masing dengan kadarnya. Maka baginda pun duduklah makan minum bersuka-suka, ada empat puluh hari empat puluh malam orang berjaga, masing-masing dengan permainannya. Wallahu a`lam. Alkisah maka tersebutlah perkataan segala saudagar yang di dalam negeri Anta Beranta itu, apabila ia mendengar Miskin itu telah menjadi raja besar maka sekalian mereka pun masing-masing mencari pandai emas hendak menempah kerana sudah sampai janjinya. Maka masing-masing dengan perbuatannya, : ada yang menempah kipas, : ada yang menempah kendi, : ada yang menempah kaus, : ada yang menempah tongkat, : ada yang menempah otar-otar, : ada yang menempah payung, : ada yang menempah lembing, : ada yang menempah pelana kuda, : masing-masing dengan pekerjaanya. : Setelah sudah sekalian itu maka ia pun mesyuarat hendak pergi mengadap Maharaja Indera Angkasa. Setelah keesokan hari pada pagi-pagi itu mereka pun berjalanlah beriring-iring seperti dalam tulis rupanya serta dengan bunyi-bunyian terlalu ramainya dan segala orang yang menonton itu pun mengikut bersama-sama berjalan menuju jalan negeri Puspa Sari. Maka kedengaranlah segala bunyi-bunyian itu kepada orang di dalam kota Puspa Sari itu. Maka ia pun masuklah mengadap dipersembahkan kepada baginda. Adapun akan baginda sedang ramai dihadap oleh orang, segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian di atas takhta kerajaan dengan emas bertatahkan intan mutu maknikam dan berumbai-umbaikan emas, beradap segala raja-raja duduk di hadapan baginda. Maka orang itu pun sampailah ke balairung. Maka ia pun seraya duduk berdatang sembah, "Ya, Tuanku Syah Alam, bunyi apa itu terlalu ramai di luar kota itu?" Setelah baginda mendengar sembah penunggu pintu demikian itu maka baginda menyuruh segala anak raja-raja pergi melihat keluar kota. Maka sekaliannya pergi. Setelah sampai di luar pintu maka bertemulah dengan segala saudagar itu, Maka kata anak raja-raja itu, "Hendak ke mana tuan-tuan sekalian ini, dan dari manakah datang tuan hamba sekalian ini?" Maka sahut segala saudagar itu, "Hamba ini datang dari negeri Anta Beranta, hendak mengadap Duli Yang Di Pertuan di sini. Sembahkan ke bawah duli baginda, katakan saudagar-saudagar dari negeri Anta Beranta hendak mengadap ke bawah duli baginda." Setelah ia mendengar kata saudagar itu maka ia pun segeralah kembali. Setelah sampai maka ia pun duduk seraya menyembah, sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, ada saudagar-saudagar dari negeri Anta Beranta datang hendak mengadap duli baginda." Setelah baginda mendengar sembah Bentara itu maka baginda pun tersenyum seraya bertitah kepada anak raja-raja, "Pergilah mengalu-alukan saudagar itu." Maka Maharaja Indera Lela pun menyembah kepada baginda lalu turun pergi memilih orang yang akan pergi mengalu-alukan saudagar-saudagar itu keluar kota itu. Maka disuruhnya saudagar yang di dalam negeri Puspa Sari empat orang dengan orang-orangnya. Maka sekalian pun menyembah lalu berjalan. Telah sampai ke luar kota maka bertemu dengan saudagar itu. Maka kata anak raja-raja itu, "Silakan tuan hamba mengadap baginda." Maka saudagar-saudagar itu pun masuk ke dalam kota bersama-sama dengan segala anak raja-raja sekalian. Setelah sampai ia ke balairung maka segala saudagar itu pun duduk serta sujud kepada baginda. Maka disuruh oleh baginda duduk sekalian di atas kerusi yang keemasan bertatahkan intan permata manikam berumbai-rumbai mutiara. Maka segala perkakas itu pun dipersembahkan oleh saudagar itu. Maka titah baginda sambil tersenyum, "Menerima kasihlah kepada saudagar sekalian." Maka saudagar itu pun diperjamu oleh baginda makan minum dan di anugerahi persalinan sekaliannya. Setelah sudah maka saudagar itu pun bermohonlah lalu kembali ke negerinya. Setelah peninggalan saudagar itu kembali maka baginda pun menyuruh orang mencari ahlun-nujum. Maka orang yang disuruh baginda itu pun sampailah ke negari Anta Beranta. Adapun tatkala itu akan raja-raja yang di dalam negeri itu lagi mesyuarat hendak mencari muslihat kerana baginda itu terlalu masyghul Miskin itu sudah menjadi raja besar. Maka kedengaranlah khabar Si Miskin menyuruhkan orang mencari segala ahlun-nujum. Maka baginda pun menyuruh memanggil ahlun nujum. Maka segala ahlun nujum pun bermohonlah masuk mengadap baginda. Maka titah baginda, "Hai segala ahlun nujum. Apabila engkau sekalian dipanggil oleh Miskin itu, hendaklah katakan anaknya itu celaka besar kelak, kerana Miskin itu terlalu sangat arif bijaksana. Sedang ia belum menjadi raja, segala saudagar dalam negeri ini disuruhnya membuat kaus dan payung semuanya. Jika ia kekal di atas takhta kerajaan betapa lagi. Tahukah engkau sekalian akan halnya tatkala ia lagi di dalam negeri kita dahulu itu apa rupanya?" Maka sembah segala ahlun nujum itu, "Baiklah Tuanku, mana-mana titah patik sekalian junjung di atas batu kepala patik sekalian." Setelah sudah ia berdatang sembah maka sekalian yang ada itu pun kembalilah masing-masing ke rumahnya. Maka orang yang disuruh oleh Maharaja Angkasa itu datanglah memanggil segala ahlun nujum. Maka sekaliannya pergi mengadap baginda. Setelah sampai ke hadapan baginda lalu ia menyembah sekaliannya. Maka titah baginda, "Hai kamu segala ahlun nujum, lihatlah olehmu sekalian di dalam nujum kamu akan anakku dua bersaudara ini, baikkah atau tiadakah. Jangan engkau takut mengatakan dia dengan sebenar-benarnya," Maka segala ahlun nujum itu pun sembah sekaliannya membukakan kitab nujumnya. Masing-masing menggerak kepalanya serta dengan tangisnya. Maka titah baginda, "Hai segala kamu ahlun nujum ini, betapa halnya di dalam penglihatan kamu hendaklah engkau katakan dengan sebenarnya. Jangan engkau takut kepadaku kerana aku hendak tahu akan dia." Maka sembah segala ahlun nujum itu, "Tuanku Syah Alam, daripada nujum patik jikalau lagi padaku anakanda itu di dalam negeri ini nescaya tidak akan kekal duli tuanku di atas takhta kerajaan kerana anakanda kedua itu sangat besar celakanya." Maka baginda itu pun dahsyat mendengar sembah segala ahlun nujum itu. Maka baginda pun memberi persalinan akan segala ahlun nujum itu dengan merah padam warna mukanya. Maka segala ahlun nujum itu pun menundukkan kepalanya serta dengan takutnya lalu bermohon kembali ke negerinya. Setelah sudah ahlun nujum itu kembali baginda masuk ke dalam istananya. Maka kata baginda kepada isterinya, "Aduhai adinda, apa bicara kita sekarang akan anak kita kedua ini kerana sudah kekanda pernujumkan, sangat besar konon celakanya. Adapun pada bicara kekanda baiklah kita buangkan keduanya itu." Setelah didengar oleh isterinya akan kata baginda itu maka ia pun rebah pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka segera disambutnya orang oleh segala dayang-dayang lalu disiram dengan air mawar. Maka permaisuri pun ingatlah daripada pengsan itu. Maka ia pun menangis terlalu sangat sambil katanya, "Datang hati baginda melihatkan dirinya berendam air matanya." Katanya lagi, "Jikalau kekanda sangat benci akan dia biarlah beta suruh pergi barang ke mana, tetapi pada akal beta selama ada beranak ini adalah kita beroleh kebajikan sebab daripadanya juga." Maka titah baginda, "Jikalau engkau tiada mahu menyuruhkan dia pergi dari sini hendaklah aku bunuh juga sekarang ini." Maka sahut Tuan Puteri Ratna Dewi, "Sabarlah dahulu kekanda," seraya mendapatkan anakandanya kedua seraya dipeluknya dan diciumnya seraya menangis, demikian katanya, "Wahai anakku tuan, buah hatiku dan tangkai kalbu bonda, tiadalah bonda membunuh tuan. Pergilah tuan kedua bersaudara membawa diri tuan barang ke mana. Apalah jadinya bonda tuan tinggalkan." Maka ramailah bunyinya orang menangis di dalam istana. Maka tuan puteri pun memandikan anakanda baginda kedua dan diberinya makan serta dipeluk dan diciumnya sambil menangis. Maka kata Maharaja Marakarma kepada bondanya, "Wahai bonda, betapakah demikian ini kelakuan bonda akan anakanda kedua." Sahut bondanya seraya menyapu air matanya, katanya, "Wahai anakku tuan, kerana tuan hendak dihalau oleh ayahanda dari negeri ini sebab tuan dikatakan oleh ahlun nujum konon sangat celaka." Maka Marakarma pun tahulah ia akan kena fitnah Maharaja Indera Dewa itu. Maka ia pun menangis seraya katanya, "Jikalau demikian apalah gunanya kerana orang celaka itu sekali-kali tiada patut ditaruh di dalam negeri jadi membinasakan yang banyak." Maka ia pun bermohon kepada baginda lalu ia sujud pada kaki ayahanda bonda seraya berkata, "Anakanda memohon ampun jika anakanda berdosa dan air susu bonda yang anakanda minum kedua ini halalkanlah. Syahadan sia-sia ayahanda dan bonda melahirkan anakanda kedua ini, orang celaka tiada membuat baik sekali-kali." Adapun ia berkata-kata itu air matanya tiada tertahan lagi. Maka segala dayang-dayang melihat itu pun terlalu belas hatinya akan Marakarma itu seperti dihirisnya dengan sembilu rasanya melihat kelakuan Marakarma dua bersaudara itu, tetapi yang sangat hancur luluh rasa hatinya bonda baginda seperti hendak matilah rasanya melihat anakanda kedua ini diperbuat oleh ayahandanya itu. Maka ditendangkannya oleh baginda seraya bertitah, "Pergilah engkau dari sini hai celaka, jangan engkau membawa satu pun, tiada aku beri kepadamu." Maka Marakarma dan Puteri Nila Kesuma pun jatuh terguling-guling. Tuan Puteri Nila Kesuma pun menangis terlalu sangat seraya katanya, "Sampai hati ayahanda perbuatkan anakanda, kedua selaku ini." Maka ia pun berdiri lalu berjalan. Maka segala inang pengasuhnya hendak mengikut tiada diberinya. Maka segala pakaian yang lekat pada badannya itu pun diberikannya kepada inang pengasuhnya seraya katanya, "Tinggallah tuan-tuan sekalian, baik-baik memeliharakan baginda dan bonda. Jikalau ada salah bebal aku kepadamu sekalian dan air susu kamu sekalian aku minta halalkan, kerana aku orang celaka tiada dapat ditaruh di dalam negeri. Pergilah aku barang ke mana membawa untungku." Sekalian pun sujud pada kaki anak raja kedua itu sambil menangis seraya katanya, "Pergilah Tuanku baik-baik, mudah-mudahan selamat sempurna Tuanku barang ke mana-mana." Maka gemuruh bunyinya orang menangis di dalam negeri Puspa Sari itu. Maka bondanya pun datang berlari-lari membawa cincin sebentuk dan gemala sebiji serta dengan ketupat tujuh biji seraya meratap katanya, "Wahai anakku tuan, betapa gerangan tuan berjalan bercerailah dengan bonda, di hutan mana gerangan tuan berhenti dan rimba mana tuan jalani gunung mana tuan daki dan padang mana tuan edari," Maka berbagai-bagai ratap Tuan Puteri itu. Maka ia pun rebah pengsan tiada khabarkan dirinya lagi. Setelah dilihat oleh Marakarma akan bondanya baginda itu demikian maka ia pun kembali pula lalu dipeluknya kaki bondanya serta menangis dua-beradik. Maka bondanya pun ingatlah daripada pengsannya. Maka dipeluk dicium seluruh tubuh anakanda kedua bersaudara itu berganti-ganti sehingga seperti dimandikan dengan air mawar rupanya tubuh anakanda baginda itu sambil menangis seraya diunjukkan cincin dan gemala dan ketupat tujuh biji itu kepada Marakarma. Maka kata Marakarma kepada bondanya, "Janganlah bonda bersusah-susah, tiada akan jadi bekal kepada anakanda, hanyalah akan jadi penyakit juga kepada anakanda." Maka oleh bondanya diberikannya juga kepada anakanda itu. Maka diambillah oleh Marakarma kerana belas melihat laku bondanya itu. Maka ia pun menyembah kaki bonda baginda seraya berkata, "Tinggallah bonda baik-baik, jangan bersusah hati bonda, jangan bermuram durja, kalau-kalau bonda dimurkai oleh ayahanda. Adapun akan anakanda ini sudahlah dengan untung anakanda hendak mengenang duka nestapa dan percintaan seumur hidup, tetapi adalah salah anakanda sedikit kepada bonda dan ayahanda jikalau sekiranya dari kecil anakanda kedua jangan dihidupi oleh ayahanda bonda, alangkah baiknya." Setelah sudah didengar oleh bondanya maka disapu oleh bondanya air mata anakandanya, maka Marakarma pun mendukung saudaranya lalu berjalan menuju hutan rimba belantara itu. Maka segala dayang-dayang pun menangis termangu-mangu seperti orang kematian raja rupanya di dalam negeri Puspa Sari itu. Sunyi senyap seperti orang tiada bercahaya dan tiada bersemangat lagi seperti negeri dialahkan musuh rupanya. Demikianlah alkisah. Maka tersebutlah perkataan ada seorang raja di negeri Mercu Indera bernama Maharaja Malai Kisna terlalu besar kerajaan baginda itu. Berapa ratus raja-raja yang memakai mahkota keemasan berlapis-lapis, dengan hulubalang dan pahlawan dan segala bala tenteranya tiada terpermanai banyaknya. Adapun baginda itu ada berputera dua orang, seorang perempuan dan seorang lelaki, yang perempuan bernama Tuan Puteri Cahaya Khairani terlalu baik parasnya seperti bulan purnama empat belas hari bulan, cahayanya gilang-gemilang tiada dapat ditentangnya, dan yang muda lagi bernama Raja Bujangga Indera. Maka terlalu baik sikapnya anak raja itu, serta dengan budi pekertinya dan tegur sapanya kepada segala anak raja-raja, dan menteri hulubalang terlalu kasih akan dia. Syahadan akan baginda laki isteri pun kasih akan anakanda kedua itu. Maka diperbuat oleh baginda sebuah mahligai dengan tamannya lengkap dengan tanam-tanamannya daripada segala buah-buahan dan bunga-bungaan. Maka Tuan Puteri Cahaya Khairani itu pun duduklah dalam mahligai itu dengan segala inang pengasuhnya dan segala dayang-dayang biti perwara sekalian bersuka-sukaan di dalam mahligai itu. Hatta beberapa lamanya tuan puteri duduk di dalam mahligai itu, maka adapun malam tuan puteri dan segala dayang-dayang bermain di atas mercu mahligai bulan sedang purnama empat belas hari bulan cahayanya seperti siang. Setelah hampir tengah malam maka tuan puteri pun berbaring-baring, sekalian inang pun tidurlah, seorang pun tiada jaga. Sunyi senyap di dalam mahligai itu. Maka datanglah seorang raksasa terlalu besar panjangnya. Maka ia pun naik ke atas mercu mahligai itu. Maka dilihatnya akan tuan puteri itu berada di atas katil seorang dirinya. Syahadan segala dayang-dayang pun tidur berkaparan. Seorang pun tiada jaga. Maka oleh raksasa itu diangkatnya Tuan Puteri lalu ia dibawanya kembali ke rumahnya. Setelah hari siang maka dayang itu pun bangun daripada tidurnya. Maka dilihatnya tuan puteri itu tiada lagi, ghaib dengan katilnya. Maka ia pun menangis sekaliannya lalu ia mengadap baginda laki isteri. Maka segala dayang-dayang itu pun menerpa kaki baginda laki isteri. Baginda kedua itu pun terkejut seraya bertitah, "Apakah sebabnya segala dayang-dayang maka demikian lakumu?" Maka sembah sekaliannya, "Ya, Tuanku Syah Alam, adapun akan anakanda tuan puteri telah ghaib pada malam tadi dengan katilnya, Tuanku." Setelah permaisuri mendengar sembah dayang-dayang itu maka ia pun meraung lalu pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka segera disapui oleh dayang-dayang dengan air mawar. Setelah ingatlah daripada pengsannya maka permaisuri pun meratap demikian bunyinya, "Wahai anakku Tuan Puteri Cahaya Khairani yang seperti bayang-bayang syurga buah hati bonda dan cahaya durja bonda dan tangkai kalbu bonda, akan ke mana gerangan tuan dengan seorang diri tuan, tiada membawa hamba sahaya akan pengiring tuan. Kota mana anakanda layangi, gunung mana tuan edari, hutan mana tuan masuki, di bumi mana menyiah tuan puteri, jin mana membawa tuan, wahai anakku Tuan Puteri Cahaya Khairani. Sampai hatinya tuan meninggalkan bonda. Apalah kelak kejadian bonda tuan tinggalkan." Setelah berhenti daripada meratap permaisuri maka baginda keluar bersemayam di balairung dihadap oleh segala raja-raja, menteri, hulubalang, rakyat sekalian. Maka titah baginda, "Hai Mangkubumi dan segala raja-raja, hendaklah tuan hamba mencarikan anak kita itu kepada segala hutan dan gunung tasik dan padang sekalian itu." Setelah didengar oleh Mangkubumi dan segala raja-raja akan titah baginda demikian maka sembahnya sekalian, "Baiklah Tuanku Syah Alam, mana titah tuanku patik sekalian junjung, Tuanku." Setelah sudah ia berdatang sembah sekalian pun bermohon pulang ke rumahnya berlengkap alat senjata. Setelah sudah lengkap maka segala raja-raja itu pun berjalanlah ke dalam hutan, ada yang ke gunung, ada yang ke padang, ada yang ke tasik ada yang ke segenap gunung dan segenap desa negeri Mercu Indera itu pun tiada juga bertemu dengan Tuan Puteri. Hatta beberapa lamanya maka segala raja-raja itu pun kembali mengadap baginda. Sembahnya segala raja-raja itu, "Wahai Tuanku Syah Alam, sudahlah patik sekalian mencari segenap padang, hutan rimba, pesisir laut, di darat, habislah sudah sekalian negeri Duli Syah Alam tiada juga patik bertemu dengan paduka anakanda itu. Lebih ampun dan kurnia Duli Tuanku Yang Di Pertuan mana titah patik sekalian junjung, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah segala raja-raja itu demikian, maka baginda pun tiada terbicara lagi. Duduklah masyghulnya akan anakanda baginda laki isteri dengan percintaan. Setelah dilihat oleh Raja Bujangga Indera akan ayahanda dan bonda terlalu sangat dukacita itu, maka ia pun sujud ke bawah duli paduka ayahanda dan bondanya seraya berdatang sembah, demikian bunyinya, "Ya Tuanku Syah Alam, jikalau diampun dan kurnia ke bawah duli Syah Alam kedua laki isteri, akan patik hendak bermohon ke Tasik Indera Samudera, Tuanku, kerana patik mendengar khabar akan tasik itu banyak konon segala anak raja-raja daripada dewa-dewa mambang indera jin dan peri bermain lancang bersama-sama. Jikalau boleh patik hendak bertanya kepada segala anak raja-raja itu kalau-kalau ada ia beroleh khabar akan paduka anakanda itu, Tuanku." Setelah baginda laki isteri mendengar sembah anakanda demikian maka titah permaisuri seraya menyapu belakang anakanda katanya, "Anakku Tuan Raja Bujangga Indera buah hati bonda, sudahlah dengan paduka kekanda seorang itu, tuan pula hendak meninggalkan bonda. Apalah jadi bonda ini tuan tinggalkan. Matilah bonda ini di dalam percintaan." Maka sembah Raja Bujangga Indera, "Bukannya patik pergi mencari anakanda itu, sekadar handak bermain lancang sambil bertanya warta paduka anakanda itu, Tuanku. Apabila petang hari patik kembali, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah anakanda demikian itu, maka titah baginda, "Jikalau demikian kata anakanda, pergilah tuan. Bawalah segala raja-raja yang mana berkenaan kepada anakku akan teman tuan berjalan. Manakala tuan akan berjalan?" Maka sembah Raja Bujangga Indera, "Jikalau ada ampun kurnia Duli Syah Alam, esoklah patik berjalan, Tuanku," lalu ia bermohon. Maka dipeluk dan dicium oleh bonda baginda seraya bertitah, "Pergilah tuan, baik-baik anakanda bermain dengan segala raja-raja itu, dan jangan lama anakku ke Tasik Indera Samudera itu." Maka sembah Raja Bujangga Indera, "Baiklah, Tuanku," lalu berjalan kembali ke istananya seraya menyuruhkan segala anak raja-raja yang muda-muda itu berbuat lancang terlalu indah rupanya. Hatta setelah hari pun siang maka Raja Bujangga Indera pun berjalan menuju tasik Indera Samudera itu dengan tiga orang anak raja-raja dan sepuluh orang hulubalang yang muda-muda membawa lancang itu. Berapa antara Raja Bujangga Indera itu berjalan, maka sampailah ke tebat lalu bertemu dengan segala anak raja-raja baik itu. Maka kata anak Raja Mambang, "Hendak ke manakah saudara hamba ini?" Sahut Raja Bujangga Indera, "Saja hamba mendengar banyak konon saudara hamba bermain-main berlumbakan lancang, itulah maka hamba datang turut main." Maka kata segala raja-raja, "Baiklah, saudaraku." Maka sekaliannya pun bermainlah berlumba-lumbakan lancangnya dengan tepuk soraknya terlalu ramai. Setelah tengah hari maka sekaliannya pun berhentilah di bawah pokok nangka puspa bernantikan lelahnya. Sebermula maka tersebutlah perkataan Marakarma berjalan dua bersaudara itu. Setelah tiga hari lamanya meninggalkan negeri, negeri Puspa Sari itu pun terbakarlah, suatu pun tiada yang tinggal lagi, habislah dimakan oleh api sekaliannya. Maka segala orang yang di dalam negeri itu pun habislah lari cerai-berai, tiada berketahuan lagi perginya masing-masing membawa dirinya ke sana sini. Maka Raja Indera Angkasa itu tinggallah ia laki isteri di tepi hutan dekat negeri. Maka baharulah ia tahu kepada saudaranya kena fitnah dengan dengki Raja Indera Dewa itu. Maka ia pun berjalanlah di dalam hutan rimba mencari anakanda baginda sambil menangis sepanjang jalan. Kedua laki isteri tiada juga bertemu dengan anakandanya. Maka sesal baginda pun tiada berkesudahan lagi. Bermula adapun akan Raja Marakarma itu berjalan dua bersaudara itu, maka Tuan Puteri Nila Kesuma pun menangis hendak menyusu. Maka Marakarma pun menangis seraya katanya, "Diamlah tuan, jangan menangis kerana kita orang celaka. Bukankah kita sudah dibuangkan orang, di mana pula akan beroleh air susu?" Maka diberinya kepada adiknya ketupat sebelah. Maka dimakannya ketupat itu. Maka baharulah ia diam. Setelah sampai kepada tujuh hari tujuh malam ia berjalan itu, maka ketupat yang tujuh biji itu pun habislah dimakan oleh Tuan Puteri Nila Kesuma, kerana diberikannya kepada adiknya pagi sebelah dan petang sebelah. Setelah habis ketupat itu tuan puteri pun menangis hendak makan. Maka diambil oleh Marakarma di mana taruk kayu dan buah-buahan barang yang dapat dimakan diberikannya kepada saudaranya, sambil ia menangis seraya katanya, "Makanlah tuan barang yang dapat oleh kekanda. Di manakah kita beroleh nasi, bukankah kita dibuangkan orang ke hutan rimba belantara ini." Maka sahut saudaranya, "Baiklah kekanda, marilah kita makan bersama-sama." Maka katanya Marakarma, "Makanlah tuan," sambil disapunya belakang saudara itu, di mana ada tempat air maka ia singgah mandikan saudaranya. Syahadan beberapa lamanya Marakarma berjalan itu mendaki gunung yang tinggi-tinggi didakinya, dan beberapa hutan yang semak-semak dilaluinya, dan beberapa padang yang luas-luas diedarinya. Hatta, maka ia pun sampailah ke Tasik Indera Samudera itu. Bermula berombak-ombak seperti laut rupanya tasik itu, tempat segala anak raja, dewa dan jin dan peri dan mambang dan cendera bermain berlumba-lumba lancang. Maka kata Marakarma kepada saudaranya, "Ya, adinda tuan, tinggallah dahulu di sini, kekanda hendak pergi melihat bunyi suara orang. Apakah gerangan diperbuatnya." Maka kata tuan puteri itu, "Pergilah kekanda, tetapi jangan lama." Maka sahut Marakarma, "Tiada, kekanda seketika juga." Maka lalu ia berjalan. Hatta, maka ia pun bertemulah dengan segala raja-raja berlumba-lumbakan lancang terlalu ramai. Maka dihampiri oleh Marakarma. Setelah dilihat oleh segala anak-anak raja itu seorang manusia terlalu baik parasnya dan sikap sederhana lakunya terlalu manis, maka segala anak raja itu datang mendapatkan Marakarma. Maka kata anak raja-raja itu, "Hai saudaraku orang muda, dari manakah datang tuan hamba, hendak ke mana pergi, dan siapa nama saudara hamba, maka berani berjalan seorang diri, kerana tasik ini hampir dengan negeri raksasa?" Setelah Marakarma mendengar kata anak raja-raja itu maka sahutnya, "Hai saudaraku sekalian, adapun akan nama hamba Marakarma, anak kepada Maharaja Indera Angkasa, Puspa Sari nama negerinya. Adapun akan saudara hamba sekalian anak raja mana, dan siapa nama saudara hamba sekalian?" Maka kata anak Raja Mambang, "Adapun hamba ini mambang, nama hamba Raja Makardi, dan yang ini Raja Cendera Lela namanya, dan yang seorang anak Raja Mengindera Dewa, dan seorang ini anak raja pari namanya Raja Dikar Agas Peri, yang seorang ini anak Raja Cendera namanya Maharaja Kisna Indera, dan yang seorang ini anak raja jin namanya Raja Bujangga Indera, saudara hamba Maharaja Marakarma. Kepada hari ini bersaudaralah tuan hamba kepada hamba, segala dari dunia datang ke akhirat. Hai saudaraku jikalau ada barang sesuatu seperti pekerjaan hendak saudara hamba sekalian supaya segera hamba datang." Setelah Marakarma mendengar kata anak raja-raja itu demikian maka sahutnya, "Baiklah hai saudaraku, jikalau ada kasih tuan hamba sekalian akan hamba yang daif ini, suatu pun tiada ada pembalasan hamba melainkan Allah ta`ala seru alam juga yang membalas saudara hamba sekalian." Anak raja-raja ini pun terlalu belas kasihan akan Marakarma. Maka segala anak raja-raja itu pun memberi Marakarma ilmu hikmat kesaktian segala anak raja-raja sekaliannya. Setelah sudah, maka kata anak raja itu, "Hai saudaraku Marakarma, tinggalah tuan hamba baik-baik, hamba sekalian hendak kembali, janganlah saudara lupakan hamba sekalian." Maka sahut Marakarma, "Baiklah, hai saudaraku." Lalu ia berjabat tangan segala anak raja-raja itu. Setelah sudah maka sekaliannya pun kembali masing-masing pulang ke negerinya. Maka Marakarma pun kembalilah mendapatkan saudaranya. Setelah sampai maka katanya, "Marilah tuan kita berjalan." Hatta berapa lamanya Marakarma berjalan di dalam hutan rimba belantara itu beberapa ia bertemu dengan binatang yang buas-buas seperti ular dan naga dan bota raksasa, sekaliannya memberikan kesaktian kepada Marakarma. Syahadan beberapa pula ia melihat kekayaan Allah yang berbagai-bagai dan yang ajaib-ajaib serta bertemu dengan bota dan tempat segala anak raja dewa itu bertapa. Adapun akan Marakarma berjalan itu apabila ia bertemu dengan segala anak raja-raja maka menjadi saudaranya semuanya. Apabila ia bertemu dengan segala binatang yang buas-buas maka saudaranya didakapnya, tiada diberinya lepas daripadanya. Hatta, dengan demikian maka ia pun sampailah kepada pohon kayu beringin terlalu amat besar dengan rendangnya. Ada air turun dari atas gunung itu menjadi kolam, amat hijau dan jernihnya serta dengan eloknya tempatnya itu. Di bawah beringin itu batu hampar terlalu besar serta dengan rasanya sejuk. Setelah Marakarma berhenti memandikan saudaranya maka melayanglah seekor burung di atas kepala. Maka dilihat oleh Tuan Puteri Nila Kesuma, lalu ia pun menangis minta tangkapkan burung itu. Maka dapat ditangkap oleh Marakarma, diberikannya kepada Tuan Puteri. Maka kata saudaranya pun terlalu sukacitanya seraya katanya, "Bakarlah burung ini kekanda, supaya sedap kita makan." Sahut Marakarma, "Sabarlah dahulu. Di mana kita beroleh api7" Maka kedengaranlah bunyi ayam berkokok sayup-sayup bunyinya kerana hutan itu dekat dengan dusun orang negeri Pelanggam Cahaya. Maka kata Marakarma, "Tinggallah tuan dahulu di sini baik-baik. Kekanda hendak pergi mencari api, kita buat membakar burung adinda ini." Maka sahut saudaranya, "Baiklah kekanda, tetapi jangan lama kekanda pergi." Maka dipeluk dicium oleh Marakarma akan saudaranya sambil berkata. "Jangan berjalan ke sana sini sepeninggalan kekanda. Kalau-kalau tuan sesat kelak tiada bertemu dengan kekanda lagi." Maka sahut tuan puteri, "Baiklah, kekanda." Maka Marakarma pun berjalanlah menuju bunyi ayam berkokok di tepi hutan, tetapi hatinya tiada sedap, berdebar-debar seperti tiada akan kembali lagi rasanya. Setelah ia sampailah kepada dusun itu makan dilihatnya kebun orang itu terlalu banyak jadi tanaman-tanaman itu daripada tebu dan pisang ubi dan keladi dan pelbagai jenis. Maka ia pun berjalanlah berkeliling pagar itu mencari orang yang empunya kebun itu, hendak minta api. Setelah dilihat oleh orang yang empunya kebun itu, maka katanya, "Anak si pencuri, demikianlah sehari-hari perbuatanmu mencuri segala tanam-tanamanku ini sehingga habislah jagung pisangku tiada berketahuan, engkaulah yang mencuri. Maka sekarang ini hendak ke mana engkau melarikan nyawamu itu daripada tanganku sekarang, sedangkan lamanya aku menantikan engkau tiada juga dapat, baharulah sekarang aku bertemu dengan engkau." Maka ia berkata-kata itu sambil berlari-lari menangkap tangan Marakarma itu. Maka kata Marakarma, "Tiada aku lari kerana aku tiada berdosa kepadamu, dan aku bukan anak orang pencuri. Aku ini orang sesat datang dari negeri asing hendak minta api kepada tempat ini." Maka ditampari dan digocohnya seraya katanya, "Bohong engkau ini." Maka gemala yang dibawa oleh Marakarma itu pun jatuhlah daripada pinggangnya. Setelah sudah dilihat oleh orang itu maka segera diambilnya seraya katanya, "Inilah gemala aku yang engkau curi." Maka sahut Marakarma, "Nyatalah engkau ini berbuat aniaya kepada aku." Maka ia pun terkenangkanlah akan saudaranya tinggal di dalam hutan seorang dirinya itu. Maka Marakarma pun berkata di dalam hatinya. "Wahai adinda tuan betapa gerangan hal tuan sepeninggalan kekanda ini kelak, kerana kekanda dianiaya orang. Matilah kekanda tiada bertemu dengan tuan lagi." Maka ia pun menangis tertalu sangat lalu pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka kata orang itu, "Apa yang engkau tangisi? Akan inilah balasan engkau makan jagungku." Maka segala tubuh Marakarma itu pun bengkak-bengkak berlumur dengan darah tiada ia bergerak lagi. Pada sangkaan orang dusun itu ia sudah mati. Maka diikatnyalah dengan tali dari bahunya sampailah kepada kaki seperti orang mengikat lepat, demikianlah lakunya. Setelah sudah diikatnya maka ditarikkannya di tepi pantai lalu dibuangkan ke dalam laut. Maka ia pun kembalilah ke dalam rumahnya duduk makan minum bersuka-sukaan dengan anak bininya. Alkisah maka tersebutlah perkataan ada seorang raja di dalam negeri Pelanggam Cahaya itu bernama Maharaja Puspa Indera, terlalu besar kerajaannya. Baginda itu ada berputera seorang laki-laki terlalu baik parasnya bernama Raja Mengindera Sari. Bondanya bernama Tuan Puteri Mandu Ratna. Adapun akan anakanda baginda itu telah sudah besar, hendak diperisterikan tiada ia mahu. Maka ada kepada suatu hari maka Raja Mengindera Sari pun mengadap ayahanda bondanya, baginda itu hendak bermohon pergi berburu. Maka titah baginda, "Manakala tuan hendak berjalan?" Maka sembah Raja Mengindera Sari, "Jikalau ada ampun dan kurnia esok harilah patik akan berjalan tuanku." Maka baginda pun menyuruhkan segala anak raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekaliannya dengan alat senjata dan segala alat perburuan. Setelah dinihari bintang pun belum padam cahayanya maka gong pengerah pun berbunyilah. Maka segala raja-raja menteri hulubalang yang muda-muda itu pun bangunlah masing-masing mengenakan pakaian masing-masing dengan selengkapnya. Maka Raja Mengindera* Sari itu pun bermohonlah kepada ayahanda bonda baginda, lalu ia berjalan diiringkan oleh segala anak raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat sekalian lalu masuk ke dalam hutan tempat berburu itu. Dari pagi-pagi sampai tengah hari, jangankan beroleh kijang rusa, petak langau pun tiada melintas. Maka Raja Mengindera Sari sangat dahaganya hendak minum air. Maka ia pun menyuruh akan orang pergi mencari air. Maka orang itu pun pergilah. Bermula adapun akan Tuan Puteri Nila Kesuma itu duduk di bawah pohon beringin itu menantikan kekanda baginda datang membawa api belum juga datang hingga sampai kepada tengah malam. Maka Tuan Puteri itu pun menangis terlalu sangat seraya berkata. "Wahai kekanda, sampai hatinya kekanda meninggalkan adinda dengan seorang diri dalam hutan rimba belantara ini. Matilah adinda dimakan binatang yang di dalam hutan ini." Maka burung itu pun dipegangnya juga sambil menangis. Maka orang yang disuruh oleh Raja Mengindera Sari mencari air pun sampai ke pohon beringin itu. Maka dilihatnya ada seorang kanak-kanak perempuan menangis memegang burung seekor terlalu baik parasnya. Maka ia pun segera mengambil air itu lalu ia kembali mendapatkan Raja Mengindera Sari. Maka titah baginda, "Lamanya engkau pergi mengambil air ini." Maka sembahnya, "Ya Tuanku, ada seorang kanak-kanak perempuan entah pun anak bajang, entah pun anak hantu, terlalu baik parasnya. Ia memegang seekor burung sambil menangis." Telah mendengar sembah biduanda itu maka baginda pun segera berangkatlah pergi melihat kanak-kanak itu. Telah sampai kepada pohon beringin itu maka dilihat oleh baginda sungguh ada kanak-kanak perempuan menangis sambil memegang burung, terlalu baik parasnya. Maka titah baginda kepada Perdana Menteri, "Memanda, ambil kanak-kanak itu kita bawa pulang ke rumah kita kerana hari sudah petang, seekor perburuan tiada kita peroleh. Baik kita kembali." Maka sembah Perdana Menteri, "Baiklah, Tuanku." Maka diambil oleh Perdana Menteri kanak-kanak itu seraya katanya, "Diamlah tuan, jangan menangis, marilah kita kembali ke rumah kita." Maka baginda pun berangkat kembali diiringkan oleh segala raja-raja menteri hulubalang sekalian. Setelah sampai ke dalam negeri maka orang pasar pun gemparlah mengatakan Raja Mengindera Sari mendapat kanak-kanak seorang puteri di dalam hutan terlalu baik parasnya. Maka masing-masing datanglah melihat kanak-kanak itu. Setelah sampai ke istananya maka baginda laki isteri pun keluarlah melihat anakanda itu datang. Maka kanak-kanak itu pun ditegur oleh permaisuri seraya katanya, "Marilah tuan duduk dekat bonda." Maka kanak-kanak itu pun duduklah di belakang permaisuri, "Wahai tuan, siapa gerangan kanak-kanak ini, maka sampai hatinya ayahanda bondanya meninggalkan di dalam hutan?" Maka titah baginda sambil tersenyum, "Beruntung juga adinda permaisuri beroleh anak perempuan yang baik parasnya seperti anak bidadari. Peliharalah baik-baik akan anak kita ini." Maka permaisuri pun terlalu sangat sukacita. Maka disuruhnya mandikan kepada inangnya. Maka dayang-dayang itu pun khiaranlah, masing-masing dengan jawatannya -- ada yang membawa limau, ada yang membawa kain dan baju. Setelah sudah mandi maka diberi kain baju lalu didukungnya dibawa kepada baginda laki isteri. Maka permaisuri pun menyuruh segala dayang-dayang mengenakan gelang dan subang dan cincin dan rantai dari emas sepuluh mutu, pakaian segala anak raja-raja itu semuanya disuruh permaisuri kenakan kepada anaknya. Setelah sudah memakai demikian, bertambahlah baik parasnya cahaya mukanya, gilang-gemilang seperti bulan purnama empat belas hari bulan, tiada dapat ditentang nyata seperti zamrud sudah terupam rupanya. Maka terlalu sukacita baginda dua laki isteri melihat rupanya itu. Maka dinamai oleh baginda anakanda itu Tuan Puteri Mayang Mengurai. Maka titah baginda kepada segala inang pengasuhnya itu, "Baik-baik engkau sekalian pelihara akan anakku ini, jangan engkau bezakan dengan Raja Mengindera Sari itu?" Maka sembah segala dayang-dayang, "Lebih pula patik sekalian belas melihat anakanda itu orang piatu, Tuanku." Hatta berapa lamanya maka Tuan Puteri itu pun besarlah, makin bertambah baik parasnya gilang-gemilang, gilau-gilauan seperti empat belas hari bulan tiada dapat ditentang nyata. Maka ada suatu hari baginda duduk dua laki isteri, maka datanglah Tuan Puteri Mayang Mengurai itu mengadap ayahanda bondanya hendak bermohon pergi ke Taman Mendam Berahi bermain-main. Setelah dilihat oleh baginda laki isteri akan anakanda Tuan Puteri datang itu diiringkan oleh segala dayang-dayang inang pengasuhnya sekaliannya itu, maka segera ditegur oleh bondanya, "Marilah tuan duduk dekat bonda, apakah maksud tuan kepada bonda?" Maka ia pun menyembah kepada baginda lalu duduk dekat bondanya. Maka titah baginda sambil tersenyum, "Pangling sekali ayahanda melihat tuan datang." Maka Tuan Puteri pun duduk berdiam dirinya. Maka titah baginda pada permaisuri, "Pada pemandangan kekanda ini hampirlah adinda akan beroleh menantu, kerana anak kita ini telah sudah besar." Di dalam baginda berkata-kata laki isteri itu, maka Raja Mengindera Sari pun datang mengadap ayahanda bondanya. Telah dilihat oleh baginda dua laki isteri maka segera ditegurnya, katanya, "Marilah tuan duduk dekat ayahanda." Maka Raja Mengindera Sari pun duduk seraya menyembah kepada ayahanda bonda lalu terpandang kepada Tuan Puteri Mayang Mengurai. Maka Tuan Puteri pun berlindung di belakang bondanya. Maka Raja Mengindera Sari itu pun tiadalah lepas matanya memandang puteri itu juga, jikalau ia tiada takut akan ayahanda bonda baginya nescaya disambutnyalah Tuan Puteri Mayang Mengurai itu oleh Raja Mengindera Sari daripada sangat berahinya akan Tuan Puteri itu. Maka baginda laki isteri itu pun tersenyum melihatkan anakanda itu. Tahulah baginda akan hatinya anakanda baginda itu, terlalu sukacita hati baginda oleh melihat anakanda itu mahu rupanya beristeri itu. Maka titah baginda sambil tersenyum, "Mahukah tuan membeli burung ayahanda itu?" Maka Raja Mengindera Sari pun malu rupanya, suatu pun tiada apa katanya. Maka Tuan Puteri Mayang Mengurai itu pun hendak bermohon kembali. Maka titah baginda, "Apalah kehendak tuan, katakanlah kepada bonda supaya bonda tahu akan maksud Tuan Puteri." "Ya Tuanku, jikalau ada ampuan kurnia patik hendak bermohon pergi bermain di Taman Mendam Berahi itu, Tuanku." Maka sahut bondanya, "Baiklah tuan, manakala tuan hendak pergi?" Maka sembahnya. "Di mana titah patik junjung. Barang bila tuan suruhnya patik pergi, Tuanku." Maka segera disahutnya oleh Raja Mengindera Sari sambil tersenyum, "Adapun Taman Berahi itu bukan bonda yang punya. Barang siapa hendak bermain ke sana minta izin dahulu kepada yang empunya dia supaya dapat ia masuk ke dalam taman itu." Maka bondanya dua laki isteri tertawa seraya berkata, "Mintalah dahulu tuan kepada kekanda itu, kerana dia yang punya taman itu." Maka Tuan Puteri pun tunduk malu masam mukanya, suatu pun tiada apa katanya, lalu ia bermohon kembali ke istananya diiringkan oleh segala-gala dayang-dayang, inang pengasuhnya sekalian. Setelah dilihat oleh Raja Mengindera Sari akan Tuan Puteri itu kembali maka di dalam hatinya, "Gusar rupanya tuan akan kekanda. Marilah tuan kekanda bawa pergi bermain ke Taman Mendam Berahi itu. Mengapakah maka tangkai kalbu abang merajuk, berjalan sendiri tiada menanti kekanda?" Maka baginda laki isteri pun tahulah ia akan anakanda itu sangat berahinya akan Puteri Mayang Mengurai itu. Seketika duduk maka Raja Mengindera Sari pun bermohon lalu kembali ke istananya. Hatta setelah keesokannya hari maka permaisuri pun menyuruh sambut anakanda Tuan Puteri. Maka segala inang-inang menyembah lalu berjalan. Setelah sampai kepada Tuan Puteri maka sembah inang-inang, "Tuanku disambut oleh paduka bonda." Maka Tuan Puteri pun segeralah mengadap bonda baginda diiringkan oleh segala dayang-dayang. Setelah sampai maka ditegur oleh bonda, "Marilah tuan duduk dekat bonda." Maka Tuan Puteri pun duduklah di sisi bonda baginda seraya menyembah. Maka permaisuri pun segera menyorongkan puannya sambil berkata, "Santaplah tuan sirih." Maka disambut oleh Tuan Puteri puan itu lalu makan sirih sekapur. Maka ia pun menyembah lalu duduk di belakang bondanya. Adapun segala dayang-dayang biti perwara sekalian pun ramailah bersenda-senda dan bergurau jenaka berbagai-bagai. Maka Tuan Puteri pun tersenyum melihat akan kelakuan segala dayang-dayang ini, masing-masing dengan lakunya. Maka permaisuri pun turut tertawa melihat segala dayang-dayang bercengkerama. Sebermula adapun akan Raja Mengindera Sari telah hari pun siang maka ia pun pergi ke Taman Mendam Berahi membawa sumpitan kerana ia hendak menyumpit sambil menanti akan Tuan Puteri Mayang Mengurai. Maka ia berjalan berkeliling di taman sambil memungut bunga-bungaan seraya ia menoleh-noleh kepada jalan itu melihat akan Tuan Puteri Mayang Mengurai itu belum juga datang. Maka fikir dalam hatinya Raja Mengindera Sari, "Betapa gerangan jiwaku tuan lambat datang mendapatkan kekanda, gusarkah tuan, akan kekanda menanti tuan, belum juga tuan datang. Bunga pandan sudah kekanda pungutkan, Tuan Puteri, karangilah bunga ini akan tajuk kekanda bekas tangan tuan mengarang dia." Beberapa lamanya Raja Mengindera Sari menantikan Tuan Puteri itu tiada juga akan datang maka Raja Mengindera Sari pun keluarlah dari dalam taman itu lalu berjalan ke istana ayahanda bondanya. Setelah sampai lalu ia pun masuk maka didengarnya riuh bunyinya tertawa orang. Masa itu Tuan Puteri lagi sedang bermain di dalam istana itu dengan segala dayang-dayang inang pengasuhnya dan anak-anak dara sekaliannya berseloroh ramai. Maka Raja Mengindera Sari pun datang lalu duduk seraya menyembah kepada bondanya. Maka segera ditegur oleh bondanya katanya, "Marilah tuan duduk." Maka Raja Mengindera Sari pun duduklah sambil memandang Tuan Puteri itu seperti hendak disambutnya. Daripada sebab takut ia kepada bondanya maka jadilah ia tercengang-cengang dipersabarkan hatinya dengan makan sirih. Setelah dilihat oleh Tuan Puteri akan kelakuan Raja Mengindera Sari itu demikian maka ia pun tunduk malu. Setelah dilihat oleh bonda Raja Mengindera Sari itu demikian, maka ia pun tersenyum. Maka Tuan Puteri pun makan sirih kepada puan bondanya. Maka titah permaisuri kepada Tuan Puteri, "Sudahkah tuan berhadir akan pergi ke taman itu?" Maka sembah Tuan Puteri itu, "Mohon patik Tuanku, tiadalah jadi patik pergi bermain-main ke taman itu." Maka kata bondanya sambil tertawa-tawa, "Gusarkah tuan akan kekanda itu bergurau dengan tuan? Janganlah tuan kecil hati akan paduka kekanda itu." Maka sembah Tuan Puteri itu, "Tiadalah Tuanku patik gusar akan paduka anakanda itu, beranikah patik Tuanku, jangan paduka anakanda murka akan patik pula, kerana tubuh patik tiada sedap Tuanku." Maka sahut bondanya, "Tidak tuan paduka kekanda itu murka akan tuan, kerana bergurau juga dengan tuan." Adapun pada hari ini pada pagi-pagi baginda berangkat ke balai-rung bersemayam dihadap orang raja-raja dan menteri hulubalang sekalian. Maka titah baginda menyuruh Perdana Menteri dan segala raja-raja itu membaiki lorong pasar sekalian dan menyuruhkan berhadir segala orang menghiasi negeri kerana baginda hendak mengahwinkan paduka anakanda Raja Mengindera Sari dengan Tuan Puteri Mayang Mengurai. Setelah sudah baginda memberi titah demikian itu maka baginda pun berangkat masuk ke dalam istananya. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian masing-masing mengerjakan titah baginda itu. Setelah baginda sampai ke dalam istananya maka dilihat oleh Tuan Puteri akan ayahanda bonda datang itu maka ia pun segera berdiri memberi hormat kepada baginda. Baginda pun segera menegur anakanda baginda seraya katanya. "Duduklah tuan, sudah lamakah tuan datang mendapatkan bonda tuan?" Maka sembah Tuan Puteri, "Lama sudah, Tuanku, patik mengadap." Maka terlalu gemar baginda itu melihat kelakukan anakanda baginda itu terlalu baik budi dilihatnya, sedap manis barang lakunya. Seketikanya duduk maka Tuan Puteri bermohon kepada ayahanda dan bondanya lalu ia kembali diiringkan oleh segala inang pengasuhnya. Setelah sampai lalu ia masuk ke mahligainya. Maka segala raja-raja menteri hulubalang rakyat sekalian itu, setelah ia sudah menghiasi negeri, lebuh, pekan dan balairung dan balai tempat segala raja-raja berjudi dan bermain-main usung catur dan tempat segala raja-raja berjuangkan biri-biri, dan tempat segala hulubalang bermain kuda dan tempat segala anak raja-raja bermain senjata dan pedang. Setelah sudah musta`id sekalian maka Perdana Menteri pun masuk menghadap baginda, persembahkan sudah sekalian. Maka baginda pun menyuruh memulai pekerjaan berjaga-jaga empat puluh hari empat puluh malam, gegak gempita dengan segala bunyi-bunyian masing-masing dengan kegemarannya. Terlalu ramai segala anak raja-raja itu bermain serta dengan tempik soraknya. : Ada yang bermain kuda, : ada yang bermain catur, : ada yang bermainkan gajah, : ada yang memalu bunyi-bunyian, : dan ada yang bersyair gurindam : serta berseloka dan berhikayat, : masing-masing dengan kesukaanya. : Maka biduanda yang baik suara pun bernyanyilah terlalu merdu bunyinya dan segala yang berahi pun bangkitlah asyik berahinya lalu berdiri menari terlalu indah-indah rupanya. Setelah genaplah empat puluh hari empat puluh malam maka permaisuri Mandu Ratna pun menghiasi anakanda baginda Tuan Puteri Mayang Mengurai dengan pakaian yang indah-indah, maka terlalu baik rupanya, makin bertambah-bertambah baik parasnya dan cahaya mukanya gilang-gemilang seperti cermin yang sudah terupam tiada dapat ditentang nyata, berkilau-kilau permata subangnya itu seperti akan lenyap rupanya dipandang orang. Maka didudukkan oleh bonda baginda di atas pudi rotan dihadap oleh segala dif-dif biti perwara masing-masing dengan jawatan seperti bulan di pagar bintang. Demikianlah rupanya Tuan Puteri itu. Maka baginda pun menghiasi paduka anakanda Raja Mengindera Sari di balairung dengan selengkap kain kerajaan yang indah-indah bertatahkan ratna mutu manikam. Setelah sudah maka diarak oranglah berkeliling negeri Pelanggam Cahaya itu lalulah ke mahligai Tuan Puteri. Setelah sampai maka oleh baginda dibawa masuk ke dalam mahligai seraya didudukkannya di kanan Tuan Puteri, seperti intan dengan baiduri rupanya. Seketika maka tirai dewangga pun dilabuhkan oranglah. Baginda pun keluar ke balairung menjamu segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tenteranya sekalian makan minum bersuka-sukaan, betapa adat segala raja yang mengahwinkan anaknya. Demikianlah diperbuat oleh baginda. Setelah selesailah pekerjaan baginda itu maka Raja Mengindera Sari pun duduklah bersuka-sukaan dua laki isteri. Bermula ada kepada suatu hari Raja Mengindera Sari pergi mengadap ayahanda bonda baginda. Maka Tuan Puteri Mayang Mengurai pun teringatlah pada saudaranya terlalu sangat sebal hatinya. Maka tuan puteri pun tiada bertahan berahinya akan saudaranya ghaib tiada berketahuan perginya. Maka ia pun meniarap rebah pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka segala inang pengasuhnya dan segala dayang pun gemparlah melihatkan hal Tuan Puteri itu menangis lalu pengsan tiada khabarkan dirinya. Setelah baginda laki isteri mendengar sembah segala dayang-dayang itu maka baginda pun terkejut segeralah turun berlari-lari laki isteri mendapatkan Tuan Puteri. Maka Raja Mengindera Sari pun segeralah datang lalu diribanya serta dengan tangisnya. Maka disapunya oleh bondanya baginda dengan air mawar sambil meratap, "Wahai anakku Tuan Puteri, apakan sebabnya maka nyawa bonda selaku ini? Gusarkah tuan akan bonda tuan tiada menegur ayahanda dan bonda datang mendapatkan tuan? Dayang-dayang yang manakah ada salah menyembah kapada tuan dan biti perwara yang manakah salah mengadap tuan, maka tuan selaku ini?" seraya dipeluknya dan diciumnya akan Tuan Puteri itu. Hatta maka Tuan Puteri pun ingatlah daripada pengsannya itu. Maka ia pun bangunlah duduk dekat bondanya dan baginda. Maka titah baginda, "Apa sebabnya maka tuan selaku ini? Katalah kepada ayahanda dan bonda supaya ayahanda boleh tahu akan yang tuan cintakan." Maka Tuan Puteri pun tiadalah berdaya upaya dendamnya akan saudaranya itu. Maka Tuan Puteri pun sujud pada kaki bonda dengan tangisan, demikian sembahnya, "Tuanku Syah Alam, adapun patik ini dibuangkan orang ke dalam hutan dua bersaudara, tiada makan dan minum. Adapun patik yang makan itu hanyalah buah dan taruk kayu juga, Tuanku. Berapa lamanya maka patik pun bertemu dengan air bawah pohon beringin. Maka patik pun berhentilah dua bersaudara. Maka lalu seekor burung. Maka oleh patik minta bakarlah burung itu, maka tiadalah kembali lagi. Maka burung itu pun patik pegang juga lalu bertemu dengan paduka anakanda itu. Entah pun ia mati entah pun ia hidup, ke mana gerangan perginya, datanglah sekarang ini tiada patik mendengar khabarnya. Itulah sebabnya, Tuanku." Maka segala dayang-dayang yang mengadap itu pun menangislah terlalu belas hatinya. Maka bondanya pun menangis serta memeluk dan mencium anakanda baginda seraya berkata, "Selama ini mengapa maka tuan tiada mahu mengatakan kepada bonda, duduk di dalam percintaan kiranya selama ini?" Maka kata Raja Mengindera Sari sambil ia menangis, "Tinggallah tuan dengan paduka bonda baik-baik, biarlah kekanda pergi mencari kekanda itu." Maka titah baginda, "Janganlah tuan pergi sendiri mencari kekanda itu, biarlah ayahanda menyuruhkan segala raja-raja. Apabila tuan sendiri pergi mencari paduka kekanda itu nescaya bertambahlah susahnya anakanda puteri ini." Seraya baginda bertitah pada anakanda Tuan Puteri, "Diamlah tuan, jangan menangis dan jangan bersusah hati, biarlah ayahanda suruh mencari paduka kekanda itu seboleh-bolehnya, sudah ayahanda bertitah dengan anakanda demikian itu." Maka baginda pun berangkatlah ke balairung menitahkan empat orang anak raja-raja dan sepuluh orang hulubalang dua ribu segara tentera pergi mencari Maharaja Marakarma itu kepada segenap hutan, rimba, belantara, gunung dan padang, "Barang siapa mendapat aku anugerahi kepadanya menjadi raja sebuah negeri." Maka segala anak raja-raja pun menyembah, "Duli Tuanku Syah Alam, mana titah patik junjung di atas batu kepala patik." Setelah itu maka sekalian itu pun berjalanlah ke dalam hutan, masing-masing dengan kenaikannya. Ada yang ke hutan, ada yang ke rimba belantara segenap belukar dan gunung dan padang. Ada yang segenap serok pekan negeri Pelanggam Cahaya tiada juga bertemu. Hatta beberapa lamanya maka raja itu pun kembali mengadap baginda, disembahkan halnya mencari Marakarma itu pada segenap hutan, belantara, gunung dan padang tiada juga bertemu dengan paduka anakanda itu, Tuanku Marakarma. Baginda pun mengutuskan kepada segala negeri yang takluk kepada baginda itu pun tiada juga bertemu dengan Maharaja Marakarma. Wallahu a`lam bissawab, wailaihil marji`u wal maab. Syahadan maka tersebutlah perkataan Maharaja Marakarma. Setelah sudah dibuangkan oleh orang dusun itu, maka ia pun hanyutlah dibawa oleh arus dan ombak itu. Beberapa lamanya maka ia pun terdampar ke tepi pantai dengan ikatnya juga. Adapun pantai itu pengkalan raksasa, dan raksasa itu telah melarikan anak raja jin, seorang perempuan terlalu baik parasnya, bernama Tuan Puteri Cahaya Khairani. Hendak pun dimakannya, kerana ia lagi kecil, itulah maka dipeliharakan supaya lekas besar kerana hendak dimakannya. Adapun raksasa itu tiga bulan ia mencari makanan segenap hutan rimba belantara. Demikian pekerjaan raksasa itu. Maka apabila ia pergi mencari makanan maka Tuan Puteri Cahaya Khairani pun berjalan ke tepi pantai hendak melipurkan hatinya sambil melihat orang belayar, jikalau ada orang yang hanyut sampai kepada tempat itu, kerana hendak menumpang minta bawa diri pada sangat takutnya dimakan oleh raksasa itu. Maka sebuah pun tiada ia melihat, kerana orang tiada berani lalu di situ sebab takut ia akan raksaksa itu. Maka Tuan Puteri pun menangis terlalu sangat takutnya seraya katanya, "Wahai, matilah aku ini dimakan oleh raksasa itu." Lalu ia berjalan menyusur pantai sambil menangis. Maka dilihat oleh Tuan Puteri itu ada seorang terikat terdampar di tepi pantai, lalu dihampirinya. Maka dilihatnya orang laki-laki terlalu baik parasnya. Maka katanya, "Apa gerangan salahnya maka ia diperbuat orang demikian ini. Sayang ia sudah mati. Setahun lamanya aku dibawa oleh raksasa tiada aku melihat rupa manusia. Baharulah ini aku melihat rupa manusia." Maka diamatinya oleh Tuan Puteri ada lagi nafasnya sekali-sekali. Maka dihuraikannya tali pengikatnya itu seraya katanya, "Moga-moga hiduplah orang ini supaya ada temanku." Telah sudah ia hurai tali ikat itu maka disapunya muka orang ini dengan air, lalu sangat belas hatinya serta terkenangkan inangnya dan terkenangkan ayahanda dan bondanya dan saudaranya. Maka cucur-cucurlah air matanya Tuan Puteri itu kepada muka Marakarma seperti dimandikan dengan air mata, demikianlah rupanya. Maka Marakarma pun membukakan matanya kerana sejuk dirasanya kena air mata Tuan Puteri itu, lagipun sedaplah sedikit tubuhnya kerana sudah terurai ikatan itu. Setelah dilihat oleh Tuan Puteri ia membuka matanya itu maka Tuan Puteri segera berlari-lari mengambil air tawar. Maka dititiskan pada mulut Marakarma itu. Maka terlalu sukacita hatinya Tuan Puteri itu melihat Marakarma sudah hidup tetapi tiada boleh bangun. Maka oleh Tuan Puteri diangkatnya, Marakarma pun bangunlah lalu duduk, seraya katanya, "Ya adinda tuan, berilah kekanda air barang sedikit juga." Adapun Marakarma berkata-kata itu suaranya itu putus-putus bahasa. Pada sangkaannya juga kerana matanya kabur tiada baik pemandangannya. Maka diberinya air oleh Tuan Puteri seraya berkata, "Janganlah banyak kekanda minum air itu, takut terkejut jadi penyakit pula." Maka diambilnya nasi dibawanya pada Marakarma lalu disuapnya katanya, "Makanlah tuan barang sesuap supaya segar tubuh kekanda." Maka dimakannya. Maka kata Tuan Puteri, "Janganlah tuan banyak makan." Maka kata Marakarma, "Adalah segar rasanya tulang kekanda seperti sediakala." Maka kata Tuan Puteri, "Ya, kekanda diikat orang dan dihanyutkannya. Maka kekanda terdamparlah kepada pangkalan raksasa ini. Apa sebabnya maka kekanda diperbuat orang demikian ini?" Setelah didengar oleh Marakarma akan Tuan Puteri menanya dia demikian itu maka diamat-amatinya akan Tuan Puteri itu bukan saudaranya. Maka sebab Marakarma itu orang bijaksana, pandai ia menyamarkan dirinya. Katanya seraya menyahut, "Ayuhai adinda tuan, kekanda ini orang terbuang. Tiada berguna lagi kepada orang." Maka lalu diceterakannya daripada permulaan datang kepada kesudahan, tatkala masa ia dianiaya orang dusun itu. Maka Tuan Puteri Cahaya Khairani pun menangis mendengarkan Marakarma itu bercerita. Maka kata Marakarma, "Ya adinda Tuan Puteri apa sebabnya maka adinda duduk pada raksasa ini?" Maka Tuan Puteri itu berceritalah akan segala hal-ehwalnya daripada permulaan datang kepada kesudahannya. Semuanya habis diceritakan kepada Marakarma, bertangis-tangislah keduanya di pantai itu. Dengan demikian itu maka kata Marakarma, "Akan sekarang ke mana raksasa itu?" Maka sahut Tuan Puteri, "Raksasa itu pergi mencari makanan, hampirlah dia datang." Maka kata Marakarma, "Ayuhai adinda, adakah reda tuan bersuamikan kekanda orang yang terbuang ini?" Maka sahut Tuan Puteri sambil menyapu air matanya, "Jangankan kekanda ambil akan isteri, jikalau dibuat pemberi makan ayam atau penunggu dapur sekalipun redalah adinda, lamun terlepas juga daripada raksasa itu." Maka Marakarma menyahut, "Jikalau sekadar raksasa itu barang tipu daya kekandalah melepaskan tuan." Maka Tuan Puteri pun terlalu sukacita mendengar kata Marakarma itu. Maka kata Tuan Puteri, "Ya kekanda, marilah kita pulang kerana raksasa itu hampirkan datang." Maka sahut Marakarma, "Baiklah tuan," lalu berjalan kembali dua laki isteri. Setelah sampai ke rumah raksasa itu, dilihat oleh Marakarma rumah raksasa itu atapnya diperbuat daripada rambut diapit tulang dengan batuan permata. Maka ada beberapa biliknya yang terkunci. Tulang pun bertimbun-timbun. Telah sudah ia melihat rumah itu lalu ia pergi mandi. Maka setelah sudah mandi maka ia pun duduklah makan minum bersuka-sukaan dengan Tuan Puteri itu. Maka Marakarma pun berpantun demikian bunyinya: | "Dari Bentan ke Tanjung Gandis , Belayar ditamang angin utara ; Lagi berhadapan mulutnya manis , Balik belakang lain bicara." | Maka Tuan Puteri pun tersenyum mendengarkan pantun Marakarma itu seraya berpantun pula. Demikian bunyinya: | "Ambil puan dari Merinda , Pandan di Jawa sahaya robohkan ; Jika tuan membada adinda , Badan dan nyawa sahaya serahkan." | Maka Marakarma pun berpantun demikian bunyinya: | "Ambil puan di atas batu , Hendak belayar ke benua Jawa ; Jika tuan berkata begitu , Esok hari kekanda bawa." | Maka Tuan Puteri Cahaya Khairani pun terlalu sukacita hatinya seraya berpantun pula demikian bunyinya: | "Ayam Belanda terbang ke Jambi , Pandan di Jawa direnggangkan ; Jika kekanda memungkirkan janji , Badan dan nyawa menanggungkan." | Maka Marakarma pula berpantun demikian bunyinya | "Terang bulan terang ke paya , Raja Mesir bertenun kain ; Tuan dipandang bertambah cahaya , Rasaku tidak pada yang lain." | Maka Tuan Puteri pun tersenyum seraya berpantun demikian bunyinya: | "Aci-aci ke Bangkahulu , Seri padukalah panglimanya ; Jika kasih sabarlah dahulu , Nantilah sahaja ketikanya." | Maka kata Marakarma sambil bergurau dengan Tuan Puteri katanya, "Jikalau datang raksasa itu kelak matilah kekanda dimakannya, tiada berjasalah kekanda membalas kasih Tuan Puteri memeliharakan kekanda ini." Telah didengar oleh Tuan Puteri kata suaminya itu maka ia menangis seperti akan sungguh rupanya seraya katanya, "Wahai kekanda, janganlah disebutkan hal raksasa itu; selama bertemu dengan kekanda ini seperti bertemu dengan ayahanda bonda, demikianlah rasanya hati adinda ini. Maka suaminya pun tertawa mendengar kata isterinya itu seraya katanya, "Diamlah tuan, jangan menangis, kekanda bergurau saja dengan tuan. Sayang juga rupanya tuan akan kekanda orang yang terbuang ini. Baiklah, jikalau ada umur kekanda seboleh-bolehnya kekanda sampaikan juga kehendak tuan itu, jika mati sekalipun kekanda bersama-samalah dengan tuan." Maka Tuan Puteri pun diamlah. Oleh empat hari lamanya ia duduk dengan Tuan Puteri itu maka kedengaranlah bunyi tongkat raksasa itu seperti tumbang segala kayuan-kayuan itu bunyinya, bahananya seperti gunung rebah. Maka Marakarma pun terkejut seraya bertanya pada isterinya, "Apakah itu?" Maka sahut isterinya, "Itulah bunyinya tongkat raksasa itu datang. Baiklah kekanda bersembunyi." Maka sahut Marakarma, "Baiklah tuan, jika ia tanya akan hati tuan maka tuan katakan belum besar, dan jikalau nenekku hendak akan lekas hati cucu carikanlah hati segala binatang, demikianlah kata tuan kepadanya." Maka disahut isterinya, "Baiklah, kekanda." Maka Marakarma pun disembunyikan oleh isterinya di bawah tempat tidur, ditutupinya dengan kawah besar. Maka raksasa itu pun sampai ke rumahnya. Maka rumah itu pun seperti akan roboh rasanya. Maka kata raksasa itu, "Hai cucuku, di manakah ada bau manusia?" Maka segera disahutnya oleh Tuan Puteri katanya, "Hai neneku, di manakah ada manusia yang lain sampai ke mari. Hanyalah cucu ini." Maka ia pun diamlah lalu ia bermasak-masak. Maka dijerangkan kawah tempat gulai sebuah. Maka api pun teranglah seperti gunung terbakar rupanya. Maka segala binatang yang di dalam rimba hampir rumahnya itu pun berlarilah ia ke sana sini berjatuhan. : Ada yang terhiris telinganya, : ada yang patah tanduknya, : ada yang patah kakinya, : ada yang buta matanya, : sebab ia takut melihat api itu terang sampai ke rimba seperti sebuah negeri terbakar rupanya. Setelah sudah masak nasinya maka diambil tikar sehelai, sepuluh depa bujur letaknya lalu dikarihnya nasi itu. Maka berguguranlah kala dan lipan penuhlah nasi sebab kena hawa nasi itu, jadi berguguranlah segala binatang dari atas peran. Mana yang tiada sempat lari matilah ia. Lain pula segala binatang yang kecil-kecil itu tiada terbilang lagi seperti lalat dan nyamuk dan agas, dan burung ketiak-tiak itu habis bertaburan di sisinya itu. Maka rumahnya pun gelap oleh asap nasi dan gulai itu. Demikian juga halnya pemandangan segala binatang. Maka ia pun duduklah makan. Maka peluhnya pun mengalirlah. Setelah sudah ia makan lalu ia minum air, sehingga keringlah sebuah telaga diminumnya. Maka ia pun tersedu-sedu seperti tagar gemuruh bunyinya. Maka diambilnya kayu sebesar betis lalu dicungkilnya giginya, jikalau sekiranya daging yang terselit-selit pada giginya itu menimpa ayam atau kucing matilah tidak dapat bergerak lagi. Demikianlah halnya raksasa itu. Setelah sudah ia makan maka ia pun berbaring-baring sambil berpantun, demikian bunyinya lalu tertawa: | "Sudah direka baharu dikarang , Ikan di laut ibarat orang ; Dari dahulunya sampai sekarang , Puterinya juga akan terbilang." | Maka Marakarma pun terkejut disangkanya halilintar membelah bumi. Adapun akan Tuan Puteri itu sudah biasa, tiadalah ia terkejut. Maka segala binatang di dalam hutan rimba itu pun habislah berlari tiada berketahuan sebab terkejut mendengar bunyinya raksasa bernyanyi itu. Maka raksasa pun berhentilah ia daripada bernyanyi itu, katanya, "Hai cucuku, baikkah bunyinya suaraku bernyanyi itu?" Maka segera disahut oleh Tuan Puteri itu, katanya, "Baiklah nenekku, seperti buluh perindu dibuatkan kalbu remuk-redam mendengarnya, nenekku sedap benar bahasanya dan bunyinya halus sendi perdana. Banyaklah sudah aku mendengar orang bernyanyi, tiadalah seperti suara nenek ini. Jikalau ada orang itu beranak ditinggalkan anaknya, dan air yang hilir pun mudik kembali sebab mendengar suara nenekku bernyanyi itu. Lagipun nenek terlalu sangat pandai berlagu. Bernyanyilah sedikit lagi. Terlalu gemar aku mendengar ia." Terlalu sukalah hatinya raksasa itu mendengar kata Tuan Puteri demikian itu. Maka ia pun tertawa gegak gemuruh bunyinya seperti batu roboh sebab dipuji oleh Tuan Puteri itu. Maka ia pun segera bernyanyi. Maka bininya pun turut bernyanyi bersama-sama dengan lakinya. Maka gempitalah bunyinya tiada sangka lagi, | "Rakit Palembang dari karang , Rakit yang di kumpulan orang ; Sakitnya bukan sebarang-barang , Kakinya tua dipukulkan jarang." | Maka Marakarma pun tertawa tidak berhenti, tiada tertahan lagi hatinya dan jikalau lain daripada Marakarma itu nescaya pengsanlah ia mendengar nyanyi raksasa itu kerana dahsyat bunyinya. Maka segala margasatwa yang di dalam hutan itu pun makin jauh ia lari kerana sangat dahsyat mendengar bunyinya raksasa itu berbunyi laki bini itu. Pada sangkaan binatang, langit akan runtuh, masing-masing berdahuluan sebab sangat takutnya itu. Hingga tiada didengarnya lagi bunyinya suara raksasa di sanalah ia berhenti akan lelahnya. Hatta maka raksasa itu pun berhentilah ia daripada bernyanyi lalu tidur. Maka bunyi nafasnya seperti guruh memecah di bawah batu, demikianlah bunyinya. Setelah keesokan hari, maka raksasa itu pun bangunlah daripada tidurnya. Maka katanya, "Hai cucuku, di mana bau manusia terlalu amat sangat kerasnya?" Maka segera disahut oleh Tuan Puteri, "Hai nenekku, di mana datangnya manusia sampai ke mari. Tiada manusia, hanyalah aku. Jikalau nenekku hendak makan aku, makanlah." Sungguhpun ia berkata demikian itu tubuh Tuan Puteri itu gementar sangat ketakutan. Maka disahut raksasa itu, "Sudahkah besar hati cucu?" Maka sahut Tuan Puteri, "Belum lagi besar hatiku ini. Jikalau nenekku hendak lekas besar hatiku carikanlah hati binatang barang seratus jenis beri aku makan supaya cepat besar hatiku. Jikalau tidak seperti demikian itu tiadalah akan boleh besar hatiku. Jikalau seratus tahun sekalipun nenekku memeliharakan aku tidak akan besar hatiku." Setelah raksasa itu mendengarkan kata Tuan Puteri itu demikian maka sahut raksasa itu, "Baiklah cucuku, nenek carikan. Marilah cucuku cari kutu nenek." Maka Tuan Puteri pun segera mengambil sepit besi dan tukul besi seraya katanya. "Marilah nenek, kucari kutu." Maka raksasa laki bininya pun tidurlah. Maka dicari oleh Tuan Puteri kutunya serta dibuka rambut raksasa dengan sepit besi itu. Maka berjalaranlah ular, dan kala lipas di kepala raksasa. "Tindaskanlah cucuku, kepala nenek terlalu gatal." Maka disepit oleh Tuan Puteri ular, kala, lipan itu dengan sepit besi lalu ditukul dengan tukul besi. Maka ular, lipan, kala itu matilah. Maka kata raksasa itu, "Pandai sangat cucuku mencari kutu nenek." Maka oleh Tuan Puteri diambilnya kayu maka dipalukannya di atas kepala raksasa itu. Mendengar bunyinya maka kata raksasa, "Apakah itu hai cucuku?" Maka sahut Tuan Puteri, "Itu telur kutu nenek terlalu banyak," sambil dipukulnya dan dicakarnya dengan sepit besi itu. Maka raksasa itu pun tertidurlah ia kesedapan. Hatta, dengan demikian itu juga sampailah kepada tiga bulan lamanya raksasa itu di rumahnya, maka ia pun bersiaplah hendak pergi berjalan. Maka katanya, "Hai cucuku, tinggallah baik-baik, aku pergi mencarikan cucuku hati segala binatang itu." Maka sahut Tuan Puteri, "Baiklah nenekku, pergi itu biarlah segera nenek kembali." Maka sahutnya, "Baiklah cucuku." Maka raksasa itu pun berjalanlah laki bini masuk hutan terbit hutan tiada juga bertemu, demikian jauh ia daripada tempatnya sediakala mencari makan. Adapun akan segala binatang itu habis lari ke hutan yang lain sebab takut mendengar suara raksasa bernyanyi. Maka jadilah sunyi hutan itu, seekor pun tiada bertemu binatang lagi. Maka dicarinyalah oleh raksasa segenap hutan rimba belantara itu, tiada juga bertemu dengan seekor binatang. Maka ia pun berjalan. Setelah itu lalu ia berhenti di tengah jalan itu sambil ia menoleh ke kanan dan ke kiri. Sebermula maka tersebutlah perkataan Marakarma sepeninggalan raksasa itu pergi, maka ia pun keluarlah pergi membuat lubang pada tempat raksasa berjalan pergi datang itu. Maka ditahannya ranjau di dalam lubang itu. Setelah itu maka ditudung dengan daun kayu kering. Telah sudah maka ia pun pulanglah lalu dibelahnya dinding segala bilik itu, dikeluarkannya segala perkakasnya yang patut dibawa. Setelah ia bersimpan-simpan dua laki isteri lalu diangkatnya dan ditimbunkannya di tepi pantai itu. Setelah sudah maka oleh Marakarma diperbuatnya tali ijuk besar maka ditimbunnya dengan sampah dan kayu-kayu kering, maka dibubuhkannya minyak maka ditaburnya dengan daun-daun kering. Maka tali ijuk itu pun dihuraikan kira-kira tiga hari api memakan dia, maka sampailah kepada timbunan sampah itu, maka dibakarnyalah tali itu, diletakkannya baik-baik. Maka katanya, "Marilah adinda kita berjalan." Maka Tuan Puteri pun berjalan dua laki isteri. Telah sampai di tepi pantai itu maka dilihatnya oleh Marakarma ada sebuah kapal belayar lagi jauh belum kelihatan orangnya kerana kapal itu hanyut dibawa oleh arus ke sana ke sini. Setelah nyata orang kapal itu maka oleh Marakarma dilambainya dengan kain putih. Setelah orang kapal itu melihat orang melambai di pantai maka kata nakhoda kapal itu, "Hai tuan-tuan sekalian, apa bicara kita, baik kita singgah atau tiada kepada orang yang melambai itu?" Maka sahut jurubatu dan jurumudi kepada nakhoda kapal, "Pada bicara hamba baik juga kita singgah supaya kita lihat kalau-kalau orang rosak, maka ia terdampar ke mari, kerana tiada pernah manusia ke mari, kerana rantau itu tempat raksasa. Adapun akan kita ini hanyut juga ke mari entah mati entah pun hidup. Jikalau tiada kita singgah pun tiada akan lama. Adapun demikian kata hamba mana yang baik kepada nakhoda hamba sekalian menurut." Maka sahut nakhoda itu, "Jika demikian, baik kita singgah." Maka kapal itu pun singgahlah ke darat. Maka dilihatnya terlalu banyak perkakas di tepi pantai itu. Setelah Marakarma melihat kapal singgah maka ia pun terlalu sukacita dua laki isteri. Di dalam hatinya, "Terlepas aku daripada raksasa itu." Setelah sampai ke darat maka nakhoda dan segala anak perahunya pun naiklah ke darat mendapatkan Marakarma. Setelah dilihat oleh Marakarma nakhoda itu datang mendapatkan dia maka Marakarma segeralah ia berjalan mendapatkan nakhoda kapal itu. Setelah bertemu lalu berjalan berjabat tangan dengan nakhoda itu serta sekalian anak perahunya maka duduklah bersama-sama. Maka Marakarma pun membuat makanan barang yang dapat. Maka nakhoda itu pun makanlah sekaliannya. Maka kata nakhoda itu kepada Marakarma. "Apa halnya orang muda datang ke mari?" Maka diceritakannya oleh Marakarma kepada nakhoda sekalian hal ehwalnya pada permulaannya datang kepada kesudahannya. Maka nakhoda dan segala anak-anak perahunya pun menangis belas kasihan mendengarkan cerita Marakarma itu seraya berkata kepada nakhoda, "Jikalau ada belas dan kasihan nakhoda akan orang mati minta dihidupi kepada tuan nakhoda ini? Maka kata nakhoda, "Apa hendak orang muda kepada hamba, katakanlah hamba dengarkan." Maka kata Marakarma, "Jikalau ada belas dan kasih nakhoda akan hamba hendak minta bawa kepada nakhoda barang ke mana negeri. Nakhoda minta barang berapa tambangnya nakhoda katakan kepada hamba, hamba bayarlah upahnya." Maka kata nakhoda, "Hai orang muda, baiklah, muatkan segala harta tuan hamba itu supaya kita lekas belayar, takut kedapatan oleh raksasa itu." Maka Marakarma terlalu suka hatinya dua laki isteri seraya memberi persalinan kepada nakhoda dan kepada anak perahunya sekalian masing-masing dengan kadarnya. Setelah sudah maka Marakarma pun bermuatlah. Setelah sudah bermuat itu maka nakhoda pun belayarlah. Syahadan ada kepada tiga malam kapal belayar itu maka tali ijuk yang dibakar oleh Marakarma itu pun sampailah kepada tempat rumah raksasa itu, dan apinya terlalu besar seperti gunung rupanya, asapnya pun kelam-kabut. Setelah dilihat oleh raksasa itu api itu dirumahnya terlalu besarnya maka raksasa itu pun datanglah ia berlari-lari mendapatkan rumahnya laki bini. Maka terperosoklah kepada lubang itu, lalu kena ranjau. Maka ia pun matilah laki bininya seperti bukit jatuh, demikianlah bahananya. Bermula telah lima malam nakhoda itu berlayar, ada kepada suatu malam maka nakhoda itu pun muafakatlah dengan segala anak perahunya hendak membunuh Marakarma. Maka segala anak perahunya tiadalah mahu berbuat demikian. Maka nakhoda itu pun diamlah mencari bicara di dalam hatinya hendak dibunuhnya Marakarma itu juga kerana bininya terlalu amat elok rupanya dan lagi pun hartanya pun banyak. Sebab itulah maka hendak dibunuh juga Marakarma itu oleh nakhoda itu. Hatta dengan hal yang demikian maka sampailah kepada tujuh hari tujuh malam lamanya berlayar itu, maka turunlah angin ribut taufan kilat sabung menyabung gegak-gempita petir halilintar tiada disangka bunyi lagi. Maka Marakarma pun naiklah ke atas kapal itu menolong segala anak perahu itu menarik tali dan menggulung layar dan sebagainya. Maka nakhoda itu pun datanglah lalu Marakarma ditolakkannya oleh nakhoda ke dalam air lalu seraya katanya, "Matilah engkau dimakan ikan, di mana engkau hidup lagi." Seketika sudah ditolakkannya Marakarma itu oleh nakhoda kapal itu maka angin pun teduhlah, angin segala hujan. Maka nakhoda pun sukacitalah. Adapun akan Tuan Puteri setelah angin ribut sudah berhenti maka dilihatnya akan suaminya pun tiada lagi. Maka dicarinya tiada juga dapat. Maka ia pun menangis berseru-seru bunyinya katanya. "Kekanda, mengapakah kekanda berjalan seorang-seorang diri tiada mahu membawa adinda. Sampai hatinya kekanda, adinda hendak mati bersama-sama. Apalah gunanya aku hidup, nantilah adinda seketika." lalu ia hendak terjun ke dalam laut itu. Maka segera ditangkap oleh jurubatu kapal itu sambil menangis, belas hatinya melihatkan Tuan Puteri itu seraya katanya, "Janganlah tuan menangis, lambat laun masakan tiada bertemu dengan kekanda itu. Sedang diikat orang ia tiada mati, ini konon tiada diikat orang. Pergilah tuan masuk ke dalam kurung itu, dan kunci pintu dari dalam." Maka fikir di dalam hatinya Tuan Puteri, "Benarlah seperti kata jurubatu." Maka nakhoda kapal itu segeralah datang berlari-lari mendapatkan Tuan Puteri itu. Maka hendak dipegangnya tangan Tuan Puteri itu seraya katanya, "Diamlah Tuan Puteri, jangan menangis, masakan yang mati boleh hidup, kekandalah akan gantinya memeliharakan tuan. Apa yang tuan susahkan di hati," seraya tertawa melihat Tuan Puteri itu. Maka dilihat oleh Tuan Puteri akan laku nakhoda itu, dan mendengar kata demikian itu maka terlalu bencinya rasa hatinya. Maka diambil pisau lalu hendak menikam dirinya. Setelah dilihat oleh nakhoda itu Tuan Puteri hendak menikam dirinya maka ia pun undurlah. Di dalam hatinya nakhoda itu berfikir, "Masakan ke mana perginya, kerana ia pun sudah di dalam tanganku." Maka Tuan Puteri itu masuklah ke dalam bilik jurubatu itu. Dikuncinya pintu dari dalam. Demikian halnya Tuan Puteri itu, sehari-hari jurubatulah yang memeliharakan dia. Sebermula tersebutlah perkataan Marakarma, telah ia sudah ditolakkan nakhoda kapal itu ke dalam laut, maka dilihatnya ada seekor ikan yu terlalu besar melayang-layang berkeliling dia itu. Maka kata Marakarma kepada ikan yu itu, "Hai ikan, makanlah aku, tiadaku kuasa menanggung percintaan seumur hidup tiada sekali-kali berhati sukacita. Baiklah aku mati daripada hidup selaku ini. Apalah gunanya." Maka ikan itu pun menundukkan kepalanya seperti orang menyembah. Maka sembahnya, "Ya Tuanku Maharaja Marakarma, busuklah perut patik dan matilah patik memakan Tuanku, jikalau Tuanku hendak barang ke mana marilah patik hantarkan." Setelah sudah didengar oleh Marakarma kata ikan itu, maka adalah suka sedikit hatinya. Maka katanya "Hai ikan yu, jikalau sungguh katamu itu, bawalah aku ikut kapal itu, barang ke mana ia berhenti di sanalah engkau singgahkan aku." Maka sahut ikan itu, "Baiklah, Tuanku." Marakarma itu pun dimakan ikan itu, dibawanya mengikut kapal. Berapa lamanya nakhoda itu berlayar maka sampailah ke negeri Pelanggam Cahaya, kerana nakhoda itu bersahabat dengan Raja Puspa Indera di negeri Pelanggam Cahaya. Maka Maharaja Puspa Indera itu pun menyuruh menyambut nakhoda kapal itu kepada Perdana Menteri. Setelah sudah maka tersebutlah perkataan ikan yu itu pun terdamparlah ke darat pada pangkalan Nenek Kebayan. Maka tatkala itu Nenek Kebayan pun bangunlah ia daripada tidurnya pagi-pagi hari rawan tiada lagi terperi terkenangkan untung nasib sendiri yang berlaki lambat sekali, lalu ia pergi ke pangkalan itu hendak membasuh muka. Maka dilihatnya seekor ikan yu terlalu besar betul di pangkalannya itu. Maka datang seekor burung rajawali melayang-layang hampir Nenek Kebayan itu seraya katanya, "Hai nenek, ambil daun padi turih perut ikan yu itu. Ada anak raja di dalam perutnya itu." Setelah didengar oleh Nenek Kebayan kata burung itu maka ia pun segeralah berlari-lari pergi mengambil daun padi lalu diturihnya perut ikan yu itu. Maka Marakarma pun keluarlah. Maka ikan yu itu pun turunlah ia ke laut kembali ke tempatnya. Setelah dilihat oleh Nenek Kebayan rupanya itu Marakarma itu terlalu elok gilang-gemilang seperti zamrud sudah terupam, demikianlah rupanya, maka Nenek Kebayan pun terlalu sukacita seraya katanya, "Haruslah maka nenek makan tak kenyang mandi tak basah tidur tak lena, nenek hendak bertemu dengan tuan." Maka dibawanya kembali ke rumahnya. Maka dibedak dan dilangirkannya, makin bertambah-tambahlah rupanya. Maka Marakarma pun bertanya pada Nenek Kebayan katanya, "Hai nenekku, apa nama negeri ini, dan siapakah nama rajanya?" Maka sahut Nenek Kebayan itu, "Ya cucuku, adapun nama negeri ini Pelanggam Cahaya, Maharaja Puspa Indera nama rajanya. Baginda ada berputera seorang laki-laki terlalu baik parasnya bernama Raja Mengindera Sari, ialah yang pergi berburu mendapat seorang puteri di dalam hutan di bawah pohon kayu beringin memegang seekor burung. Akan sekarang sudah diperbuat isteri oleh Raja Mengindera Sari." Setelah didengar oleh Marakarma itu, maka ia pun tersedar akan saudaranya. Bercucuranlah air matanya tiada berasa. Maka kata Nenek Kebayan, "Apakah yang tuan tangiskan?" Maka sahut Marakarma, "Tiada apa nenekku, mataku kemasukan sampah. Berceritalah nenek, terlalu suka aku mendengar dia." Maka kata Nenek Kebayan, "Akan sekarang ini baginda itu adalah didatangi sahabatnya sebuah kapal terlalu banyak membawa harta dan perkakas. Bermula akan nakhoda kapal itu ada kononnya membawa isteri terlalu baik parasnya." Maka Marakarma pun berkata, "Adakah nenek melihat isteri Raja Mengindera Sari itu, ada baik mana parasnya?" Maka sahut Nenek Kebayan itu, "Tiada tuan, nenek mendengar khabar juga." Maka kata Marakarma, "Hai nenekku, apa sudahnya nenekku memberi hamba makan kerana nenekku orang tua lagi perempuan bujang. Sepatutnya hamba memberi nenekku dan bukan nenekku yang memberi makan pakai hamba. Berapalah kuasa nenekku, di mana nenekku peroleh makanan pada sehari-hari." Maka Nenek Kebayan itu pun belas hatinya mendengar kata itu seraya katanya, "Mengapa maka cucuku berkata demikian? Kurang rezeki nenek, tuan makan rezeki tuan sendiri juga." Maka sahut Marakarma, "Benarlah kata nenekku ini. Tetapi hendaklah kita cari jalannya supaya kita beroleh rezeki. Jikalau demikian mahukah nenekku pergi berjual? Bunga pun banyak berkembangan, biarlah aku gubah. Pergilah nenekku jualkan." Sahut Nenek Kebayan, "Baiklah tuan, dahulu pun nenek berjual bunga juga tetapi tiada digubah. Baharulah bertemu dengan tuan maka nenek berhenti." Setelah sudah ia berkata itu maka Nenek Kebayan itu pun pergilah memungut bunga, dibawanya kepadanya Marakarma. Maka digubahnya. Setelah sudah maka kata Marakarma, "Pergilah nenekku bawa ke kapal pada isteri nakhoda kapal baharu datang supaya laris bunga nenek itu." "Baiklah tuan." Maka Nenek Kebayan itu pun berjalan pergi ke kapal berjual bunga itu. Setelah dilihat orang kapal itu ada perempuan tua berjual bunga, maka ramailah ia membeli bunga. Maka dipanggil oleh Tuan Puteri itu, katanya, "Bawa ke mari bunga itu." Maka Nenek Kebayan itu pun masuklah ke dalam kurung. Maka nakhoda itu pun masuklah bersama-sama dengan Nenek Kebayan itu. Telah dilihat Tuan Puteri nakhoda itu masuk ke dalam kurung itu, maka Tuan Puteri pun segera mengambil pisau sambil menangis hendak membunuh dirinya. Maka nakhoda itu pun segera keluar. Katanya, "Hai nenekku, datang sehari-hari bawa bunga akan Tuan Puteri ke mari." Maka sahut Nenek Kebayan, "Baiklah, tuan." Maka oleh Tuan Puteri dikunci pintu kurung itu seraya katanya, "Duduklah nenek." Maka Nenek Kebayan itu pun duduklah seraya menyembah. Maka oleh Tuan Puteri dibelinya bunga itu. "Siapakah yang menggubahkannya nenek? Adakah nenek beranak perempuan pandai mengubah bunga?" Maka sahut Nenek Kebayan itu, "Tiada nenek empunya anak, cucu. Nenek sendiri menggubah dia." Maka kata Tuan Puteri, "Pandai nenek menggubah. Ajarku nenek menggubah." Maka sahut Nenek Kebayan, "Tiada membawa cermin mata, tuan." Maka Tuan Puteri pun tersenyum seraya berkata, "Esoklah nenek bawa cermin mata nenek ke mari." Maka sahutnya, "Baiklah, Tuan Puteri." Maka dibelinya oleh Tuan Puteri bunganya Nenek Kebayan itu lalu diberinya juadah. Maka Nenek Kebayan itu pun bermohonlah kembali. Maka didapatinya akan cucunya duduk di muka pintu. Setelah dilihat oleh Marakarma neneknya datang itu segera ditegurnya, "Adakah laku bunga nenekku?" Katanya, "Laku tuan. Bunga karangan cucuku banyak orang hendak membeli dia. Banyak lagi orang yang hendak membeli dia, hingga bunga tiada lagi." Maka Marakarma pun tertawa seraya katanya, "Esok harilah nenek bawa pula." Maka kata Nenek Kebayan, "Ia elok sungguh, tuan, isteri nakhoda kapal itu, tetapi berkelahi rupanya dengan suaminya." Lalu diceritakan oleh Nenek Kebayan segala kelakuan Tuan Puteri dengan nakhoda kapal itu. Setelah didengar oleh Marakarma akan kata Nenek Kebayan itu demikian, maka kata Marakarma, "Jikalau demikian esok hari pergi nenek pula kepadanya berjual bunga." Maka Nenek Kebayan itu pun menangis mendengar cucu demikian. "Apa yang ditangiskan?" Maka sahut Nenek Kebayan, "Tiada apa tuan, nenek takut akan nakhoda kapal kerana nenek sudah berjanji dengan Tuan Puteri hendak mengarang gubahnya, akan sekarang ini apalah akal kerana nenek tiada tahu." Setelah didengar oleh Marakarma katanya Nenek Kebayan itu demikian, maka ia pun tertawa gelak-gelak seraya katanya, "Diamlah nenek, jangan menangis. Biarlah hamba suruh akan lalat hijau mengikut nenekku turut memasukkan bunga itu." Setelah sudah Marakarma berpesan kepada Nenek Kebayan itu maka Nenek Kebayan pun diamlah. Hatta telah keesokan hari maka Nenek Kebayan pun pergilah ia memungut bunga lalu dibawanya kepada cucunya. Maka diambilah oleh Marakarma. Di dalam bunganya banyak itu diambilnya sekuntum sahaja lalu digubahnya. Maka cincin yang diberi oleh bondanya itu dimasukkan ke dalam karungan itu. Maka disuratnya kelopak bunga itu demikian bunyinya: "Bahawa ini surat daripada paduka kekanda Marakarma datang kepada adinda Tuan Puteri Cahaya Khairani. Jikalau ada belas kasihan akan kekanda, jikalau tuan disambut oleh Maharaja Puspa Indera itu kelak jangan tuan kembali lagi ke kapal. Tuan berceritalah kepada Tuan Puteri Mayang Mengurai itu akan hal kekanda, jikalau ada kasihan akan kita supaya ia dibicarakannya akan hal kita ini." Setelah sudah disurat lalu diberikannya kepada Nenek Kebayan seraya ada pesannya, "Jika tiada isterinya nakhoda kapal itu, jangan nenekku jual pada orang lain. Bunga yang sekuntum ini bawa kembali kepada hamba." Maka Nenek Kebayan itu pun bermohon kepada cucunya lalu berjalan ke kapal itu berjual bunga. Setelah sampai maka kata Tuan Puteri, "Marilah nenek duduk. Mengapa maka nenek lambat datang?" Maka sahut Nenek Kebayan lagi, "Susahnya tuan, lagipun rumah nenek jauh." Maka kata Tuan Puteri itu, "Adakah nenek membawa cermin mata nenek? Marilah ajarkanku menggubah." Maka sahutnya lalu dikeluarkannya sambil menggosok-gosok matanya. Maka lalat hijau itu pun terbanglah ia berdengung-dengung lalu hinggap pada bunga itu. Maka diturut oleh Nenek Kebayan dengan bunga. Maka barang di mana hinggapnya lalat itu di situlah dimasukkan bunga itu. Setelah dilihat Tuan Puteri akan lalat hijau itu dengan Nenek Kebayan maka ia pun tersenyum seraya katanya, "Pandai sungguh nenek ini mendatangkan lalat yang pandai menggubah bunga." Maka Nenek Kebayan pun tersenyum dan tersipu-sipu seraya katanya, "Mata nenek pun tiada awas amat, lalat iblis ini mengharu pula." Maka Tuan Puteri pun tertawa seraya katanya, "Sungguh nenek lalat ini terlalu amat jahatnya." Setelah sudah ia menggubah bunga gubahan Marakarma itu pun diunjukkannya kepada Tuan Puteri. Maka Tuan Puteri segera diambilkannya bunga itu. Maka dilihatnya oleh Tuan Puteri terlalu indah-indah rupanya. Maka diamat-amatinya lalu dilihatnya kepada surat dan cincin, lalu diambilnya, dilihatnya itulah cincin suaminya. Maka dibacanya di dalam hati surat itu. Maka air matanya pun tiada berasa, seperti mutiara terhambur daripada karangan, demikian rupanya. Maka terlalu sukacita hatinya. Maka kata Nenek Kebayan, "Mengapakah tuan menangis? Belumkah tuan berdamai dengan suami tuan?" Maka Tuan Puteri pun tersenyum mendengar kata Nenek Kebayan itu seraya katanya, "Tiada apa nenek, mataku dimasuki semut dari bunga nenekku." Maka Tuan Puteri, "Di mana rumah nenek, bawalah aku ke rumah nenek. Aku ingin hendak memungut bunga di kebun nenek." Maka sahut Nenek Kebayan itu, "Tiada ketahuan jalan tuan ke rumah nenek jauh. Lagipun banyak penyakat di tengah jalan itu, tuan. Matilah nenek nanti dibunuh oleh nakhoda kapal itu kelak." Maka Tuan Puteri diambilkan kain, diberikannya kepada Nenek Kebayan itu, "Inilah harga bunga nenek." Maka diberi oleh Tuan Puteri itu pelbagai jenis makanan seraya katanya, "Selagi aku di sini datanglah juga nenek ke mari, bawa akan aku bunga." Maka sahut Nenek Kebayan itu, "Baiklah tuan." Ia pun bermohon kembali ke rumahnya di pantai. Oleh Nenek Kebayan didapatinya akan Marakarma ada berdiri di halaman, maka segera ditegurnya, "Mengapakah nenek lambat pulang?" Maka oleh Nenek Kebayan itu segala kelakuan Tuan Puteri itu dikatakannya kepada Marakarma seraya ditunjukkannya kain itu, "Inilah harga bunga nenek." Setelah dilihat oleh Marakarma kain bekas tubuh isterinya itu segera disambutnya sambil memandang seraya menyapu air matanya lalu ia berjalan naik ke rumah. Bermula setelah keesokan hari maka Maharaja Puspa Indera pun menitahkan isteri menteri empat orang dan isteri hulubalang empat orang serta dayang-dayang pergi menyambut isteri nakhoda kapal itu. Maka sekaliannya pun menyembah pada baginda lalu pergi. Setelah sampai ke kapal maka diberitahu oranglah kepada nakhoda itu. Maka kata nakhoda itu, "Suruhlah ia naik." Maka segala dayang-dayang dititahkan baginda itu pun naiklah. Setelah dilihat oleh Tuan Puteri orang dari dalam itu datang maka segeralah ia keluar dari dalam kurung itu. Maka segala isteri menteri dan hulubalang itu duduklah seraya menyampaikan titah kepada nakhoda itu seraya katanya, "Titah Duli Yang Di Pertuan laki isteri kepada nakhoda baginda menyuruh menyambut adinda itu bermain-main di darat." Maka sahut nakhoda itu, "Baiklah, jikalau tiada disambut baginda sekalipun sahaja hendak akan mengadap ke bawah duli baginda laki isteri juga." Maka dayang-dayang itu pun diberi oleh Tuan Puteri makan sirih sekaliannya. Maka tuan puteri pun memakai selengkapnya. Setelah sudah, maka ia pun berjalan turun ke sampan, lalu dilepaskan oranglah, maka didayungkan oranglah. Setelah sampai ke darat, maka Tuan Puteri pun naik gajah lalu berjalan. Setelah ia sampai ke peseban, maka lalu masuk ke dalam sekali. Sudah itu lalu ia berjalan diiringkan oleh segala dayang-dayang sekalian. Setelah sampailah lalu masuk ke dalam istananya. Setelah dilihat oleh Tuan Puteri Mayang Mengurai isteri nakhoda kapal itu datang terlalu baik parasnya, maka ia pun berdiri seraya katanya, "Silakan, kekanda." Maka sahutnya, "Baiklah tuan," lalu duduk seraya menyembah. Permaisuri pun mengunjukkan puan sirih seraya bertitah, "Santaplah sirih." Maka segera disambut oleh Tuan Puteri Cahaya Khairani puan itu seraya makan sirih. Matanya tiada lepas daripada menatapi Tuan Puteri Mayang Mengurai itu juga. Air matanya pun bercucuran seperti buah bemban masak rupanya. Maka titah permaisuri, "Apa yang anakanda tangiskan melihat adinda ini?" Maka sembah Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Ya Tuanku, patik melihat paduka anakanda ini serupa dengan suami patik, Tuanku. Tiada bezanya perempuan dengan laki-laki, Tuanku." Maka diceritakannya segala halnya daripada permulaannya datang kepada kesudahannya. Setelah didengar oleh Tuan Puteri Mayang Mengurai akan kata Tuan Puteri Cahaya Khairani demikian itu, maka segera dipeluknya leher Tuan Puteri Cahaya Khairani seraya katanya, "Wahai kekanda, tiadalah berjasa kekanda mendukung adinda segenap rimba belantara, senyampang juga ada di mana kekanda?" Lalu ia rebah pengsan tiada khabarkan diri. Maka gemparlah orang di dalam istana itu. Maka lalu dipersembahkan orang pada baginda dan Raja Mengindera Sari. Maka ia pun segera kembali mendapatkan isterinya seraya di sambutnya lalu dipangkunya dan disapu dengan air mawar. Maka Tuan Puteri itu pun ingatlah daripada pengsan lalu kembali menangis pula. Maka titah baginda, "Apa mulanya maka demikian halnya anakanda, Tuan Puteri?" Maka sembah Tuan Puteri Cahaya Khairani segala hal-ehwalnya. Setelah baginda mendengar persembah Tuan Puteri itu maka titah baginda seraya memandang kepada Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Sekarang ada di mana suaminya Tuan Puteri itu?" Maka sembah Tuan Puteri, "Ada Tuanku ia di dalam negeri Syah Alam ini juga, kerana tatkala lagi patik di kapal inilah cincin yang dibekalkannya oleh bondanya." Setelah sudah maka segera dilihat oleh Tuan Puteri Mayang Mengurai, benarlah cincin yang dibekalkannya oleh bondanya. Setelah sudah maka baginda pun berangkatlah keluar melihatkan Perdana Menteri menghimpunkan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera sekalian; : tua, muda, kecil, besar, : yang patah datang bertongkat, : dan yang buta datang berpimpin, : yang bernama laki-laki sekalian bermohon masuk ke dalam kerana baginda hendak menjamu nakhoda kapal itu hampir akan belayar. Maka seketika itu juga berkampunglah orang isi negeri itu penuh sesak bertindih dalam kota di halaman balairung itu berhimpun sekaliannya. Maka kata baginda kepada Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Hai anakanda, lihatlah oleh tuan dalam antara orang banyak itu, yang mana suami tuan itu." Maka kata Tuan Puteri pun menyembah lalu ia berdiri di atas bangun-bangunan itu seraya melihat kiri kanan ke hadapan ke belakang seorang pun tiada serupa dengan suaminya. Maka sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, belum lagi ada paduka anakanda itu." Maka titah baginda, "Hai Perdana Menteri, belumkah habis berkampung sekalian?" Maka sembah Perdana Menteri itu, "Telah sudah habis Tuanku, hanyalah yang laki-laki yang tinggal itu orang yang di rumah perempuan tua itu kerana ia sakit perut, Tuanku." Maka titah baginda, "Panggil ke mari perempuan tua itu." Maka Bilal pun menyembah lalu berjalan. Telah sampai Bilal itu, "Hai orang tua, titah baginda memanggil segera. Segeralah tuan hamba berjalan." Setelah Nenek Kebayan mendengar kata biduanda itu gementarlah segala tulang sendinya, lemah nafasnya, dagunya ketar sambil berjalan. Setelah sampailah lalu ia sujud pada kaki baginda serta dengan tangisnya. Titah baginda, "Mengapa cucumu itu tiada engkau bawa?" Maka sembah Nenek Kebayan itu, "Ya Tuanku Syah Alam, kerana ia sakit perut tiada boleh berjalan, Tuanku." Maka titah baginda, "Pergi bawakan usungan, segera engkau bawa ke mari." Maka Perdana Menteri dan Nenek Kebayan itu pun menyembah lalu pergi membawa usungan itu. Akan Marakarma sepeninggal Nenek Kebayan pergi mengadap baginda itu, maka ia pun mencitakan gemala hikmat yang diperoleh daripada bota di tengah padang Sular Mandi itu. Maka keluarlah seekor kuda semberani lengkap dengan segala pakaiannya yang keemasan dan tujuh hulubalang muda-muda akan penekawan. Maka Maharaja Marakarma pun memakailah dengan selengkapnya pakaian yang keemasan. Hatta maka Nenek Kebayan dan Perdana Menteri pun sampailah ke rumah nenek Kebayan itu. Maka Nenek Kebayan pun hairan tercengang-cengang melihat kuda semberani itu tertambat di halamannya itu. Maka ia pun naik ke rumahnya. Maka dilihatnya cucunya pun memakai dengan selengkapnya. Maka lalu dipeluk ciumnya dengan sukacita seraya katanya, "Segeralah tuan berjalan kerana baginda ada menanti. Akan tetapi orang tua ini jangan buangkan." Maka sahut Marakarma, "Baik nenekku. Jikalau ada lagi umur hamba, barang di mana tiadalah hamba meninggalkan nenekku," lalu ia turun. Maka Perdana Menteri pun terlalu hairan melihat rupa orang muda, lalu ia menyembah seraya katanya, "Silakan Tuanku, paduka ayahanda telah lamalah menantikan Tuanku." Maka kata Marakarma sambil tersenyum, "Baiklah memanda," lalu ia berjalan naik kuda diiringkan oleh Perdana Menteri penekawan terlalu ramai menanti dia seraya memuja-muja rupanya, katanya, "Anak raja mana gerangan ini, maka sekian lamanya tiada kelihatan." Hatta maka Marakarma pun sampailah ke pintu gerbang. Maka dipersembahkan oranglah kepada baginda. Maka baginda pun menitahkan segala anak raja-raja pergi mengalukan Marakarma. Maka sekaliannya pun menyembah kepada baginda, lalu ia berjalan. Setelah bertemu, maka katanya, "Silakan tuan, baginda sudah lama menanti di balairung." Maka Marakarma pun turunlah dari atas kudanya lalu berjalan ke dalam kota. Setelah sampai ke penghadapan Marakarma pun sujud pada kaki baginda. Maka segera dipegang tangan Marakarma seraya baginda bertitah kepada Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Iakah ini suami tuan?" Maka sembah Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Ialah suami patik, Tuanku." Maka Tuan Puteri Mayang Mengurai pun segeralah melihat di celah kisi-kisi istananya. Setelah nyatalah saudaranya lalu ia berjalan hendak keluar. Maka segera dipegangnya oleh baginda seraya berkata, "Sabarlah dahulu, tuan, masakan tiada dibawa masuk oleh ayahanda paduka kekanda itu." Maka Tuan Puteri diamlah. Setelah baginda mendengar sembah Tuan Puteri Cahaya Khairani itu demikian, maka baginda pun memeluk mencium Marakarma seraya bertitah, "Wahai tuanku tuan, lamalah ayahanda menyuruh mencari tuan tiada juga bertemu." Maka Raja Mengindera Sari pun datanglah menyembah kekanda baginda lalu dipeluk dicium oleh Marakarma dengan sukacita hatinya. Maka segala raja-raja yang mengadap itu pun datanglah berjabat tangan Marakarma. Maka disuruh oleh baginda duduk di atas kerusi yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berumbai-umbaikan mutiara bertimbalan dengan Raja Mengindera Sari. Setelah itu maka titah baginda, "Ya anakanda tuan, apa sebabnya maka bercerai dengan adinda itu?" Maka Marakarma persembahkan segala hal-ehwalnya daripada permulaan datang kepada ke hadapannya. Maka titah baginda, "Jikalau ada orang dusun yang menganiaya tuan itu, adakah tuan kenal akan dia itu?" Maka sembah Marakarma, "Tuanku, inilah ia yang duduk di balai gendang itu, Tuanku." Maka disuruh tangkap oleh baginda. Orang itu pun ditangkap orang serta diikatnya lalu dibawanya kepada baginda dan kemudian ke hadapan Marakarma itu. Setelah dilihatnya Marakarma katanya, "Inilah gemala Tuanku, lepaskanlah patik." Maka diambil oleh Marakarma gemala itu, seraya itu tersenyum sambil memandang nakhoda kapal itu seraya katanya, "Lamakah nakhoda datang ke mari? Sampai hatinya nakhoda belayar tiada menanti lagi." Adapun Marakarma berkata-kata itu sambil tertawa-tawa. Mukanya merah padam, seperti bunga raya yang kembang rupanya. Maka kata Marakarma, "Demikianlah panglima yang hamba kehendaki, gagah berani, lelaki termasyhur daripada segala raja segenap negeri, berani seperti nakhoda datang kepada anak cucunya, samalah seperti orang dusun ini berani tiada memilih lawan dan kawan, lamun ada juga itu bersaudara rupanya nakhoda ini dengan orang dusun itu, jikalau tiada ia seperguruan rupanya kerana sama gagah beraninya serta dengan bijaksananya pada barang perkataan pandai sangat ia melindungkan kejahatannya." Maka nakhoda itu pun tiadalah keruan jawabnya seraya berkisar-kisar tiada terkira-kira menoleh ke kiri dan kanan melihat jalan hendak lari. Maka titah baginda, "Tangkaplah nakhoda itu, bawa bersama-sama dengan orang dusun itu, serta disuruh seksa di tepi pantai." Maka disuruh rejam pada orang banyak itu. Maka ia pun matilah. Segala hartanya yang di kapal itu pun dinaikkan oranglah. Maka jurubatu itu dijadikan nakhoda oleh baginda. Setelah sudah maka baginda dan Raja Mengindera Sari pun membawa Marakarma masuk ke dalam istana. Setelah bertemu dengan Tuan Puteri kedua maka ia pun datang menyembah kepada baginda dengan tangisannya. Maka Marakarma pun segeralah memegang tangan adinda baginda keduanya sambil menyapu air mata seraya katanya, "Diamlah tuan, jangan menangis, sudahlah untung kita selaku ini." Maka Marakarma pun sujud kepada ayahanda baginda sambil menyapu air mata. Maka bondanya pun berkata, "Wahai anakku tuan, alangkah lamanya bonda menyuruhkan mencari tiada bonda dapat khabarnya pun, seperti orang gila adinda ini," serta menyapu air matanya seraya mengunjukkan puannya sambil menangis katanya, "Santaplah sirih, tuan." Maka disambut oleh Marakarma puan itu seraya menyembah. Maka terlalu belas kasihan bonda baginda ini melihat laku Marakarma itu. Maka titah baginda, "Ya anakanda tuan, akan hal adinda itu sudah ayahanda persuamikan saudara tuanya itu. Anakanda suka entah tiada melainkan ampun juga ayahanda orang tua." Maka sembah Marakarma, "Mengapakah maka Tuanku bertitah demikian, jangankan Tuanku dudukkan dengan paduka anakanda itu, jikalau tuanku jadikan pengambil air atau kayu sekalipun redalah patik senyampang juga Tuanku sudi memungut dia. Jikalau tiada nescaya matilah ia di tengah hutan rimba belantara dimakan segala binatang. Lalu amat besar hutang patik ke bawah Duli Syah Alam melainkan Tuhan seru alam juga yang membalas dia akan patik dua bersaudara ini. Sangatlah patik menyusahkan Duli Yang Di Pertua." Akan ia berkata-kata itu sambil menangis. Maka terlalu sangat belas hatinya baginda laki isteri mendengar sembah Marakarma itu. Maka titah baginda, "Ya anakku, berkata benarlah kepada ayahanda, anak siapakah tuan dan siapakah yang membuangkan tuan?" Maka sembah Marakarma itu sambil menyapu air matanya, "Ya Tuanku Syah Alam, patik ini orang yang tiada ketahuan bangsa, Tuanku. Dibuangkan orang ke dalam hutan rimba, tidak patik tahu yang membuangkan patik." Ia berkata-kata itu suaranya pun putus-putus bahasa sebab menahani hatinya yang sedih seraya berfikir di dalam hatinya, "Jikalau aku katakan ayahanda bonda buangkan aku, baik masakan aku dipercayai oleh baginda, jika tiada makin bertambah-tambah malu aku, dan dikata orang aku ini mengada-ada," maka makinlah sangat ia menangis itu. Maka terlalu belas hatinya baginda melihat Marakarma itu. Lalu baginda memeluk Marakarma seraya bertitah, "Berkata benarlah tuan kepada ayahanda orang tua, jikalau demikian tiadalah besar hati tuan kepada ayahanda." Maka Marakarma pun tiada berdaya lagi lalu ia berdatang sembah, "Ya Tuanku Syah Alam, jadi berkata bohonglah patik ke bawah Duli Yang Di Pertuan. Adapun nama patik Maharaja Marakarma dan orang tua patik Maharaja Indera Angkasa, raja negeri Puspa Sari. Nama bonda patik Puteri Ratna Dewi dan nama saudara patik Tuan Puteri Nila Kesuma. Patik dibuangkan oleh ayah patik sebab difitnahkan oleh Maharaja Indera Dewa di negeri Anta Beranta, Tuanku ..." Lalu diceritakannya daripada permulaan datang kepada kesudahannya. Maka baginda pun menangis dan segala dayang-dayang mengadap itu pun menangis sekalian mendengarkan cerita Marakarma itu. Maka titah baginda, "Wahai anakku tuan, jikalau demikian himpunkanlah segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian kita pergi menyerang negeri Anta Beranta itu." Marakarma pun sujud pada kaki baginda sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, adapun kurnia Duli Yang Di Pertuan itu patik junjung di atas batu kepala patik. Adapun akan Maharaja Indera Dewa itu, Tuanku, balas juga seboleh-bolehnya selagi ada umur patik perlahan-lahan dahulu, Tuanku." Maka baginda laki isteri itu pun baharulah tahu akan Maharaja Marakarma itu anak raja besar. Maka baginda pun duduklah makan minum bersuka-sukaan. Berbunyilah bunyi-bunyian tujuh hari tujuh malam tiada berhenti siang malam dengan tepuk tariannya serta dengan tempik soraknya, pelbagai jenisnya permainan orang dalam negeri Pelanggam Cahaya itu, masing-masing dengan kesukaannya, dan berapa kerbau lembu, kambing dan biri-biri disembelih orang. Setelah sudah bersuka-sukaan Maharaja Marakarma itu pun diberi oleh baginda tempat di Taman Mendam Berahi. Hatta maka Nenek Kebayan itu pun diambil oleh Marakarma dibawanya duduklah bersama-sama di Taman Mendam Berahi itu. Setelah beberapa lamanya Maharaja Marakarma duduk di negeri Pelanggam Cahaya itu, maka ia pun terkenanglah akan ayahanda bondanya baginda itu. Setelah ia sampai ke mahligai Tuan Puteri Mayang Mengurai itu maka segera ia ditegur oleh Tuan Puteri katanya, "Kekanda, silakan naik kerana Raja Mengindera Sari tiada, ia lagi mengadap baginda, belum-belum pulang." Maka Maharaja Marakarma pun naiklah lalu duduklah bersama-sama dengan adinda baginda itu. Maka Tuan Puteri pun menyorongkan puan katanya, "Santaplah sirih kekanda." Maka segera disambut oleh Marakarma lalu ia pun makan sirih. Maka kata Tuan Puteri sambil menyapu air matanya, "Wahai kekanda, marilah kita pulang, rindu sangat adinda akan ayahanda bonda, sebagaimana gerangan hal sepeninggal kita ini." Maka sahut Marakarma, "Itulah maka kekanda datang hendak bermohon kepada tuan. Jikalau kekanda pergi tinggallah tuan dahulu, biarlah kekanda sendiri dahulu melihat baginda. Jikalau tuan pergi bersama-sama nescaya banyaklah orang menghantar kita, baik masanya baik kedudukan baginda itu. Jikalau tiada jadi malulah kita kepada baginda di sini kerana kekanda sudah mengaku anak raja besar. Maka dilihat orang tiada dengan sepertinya, alangkah malu kita kelak. Maka kemudian akan kekanda datang menyambut tuan." Maka sahut Tuan Puteri, "Baiklah kekanda, bilamana kekanda pergi?" Maka sahut Marakarma, "Esoklah kekanda berjalan pergi, tinggallah tuan baik-baik dengan kekanda Tuan Puteri Cahaya Khairani, janganlah tuan bersusah hati sepeninggal kekanda ini kelak, kerana ia orang piatu, petaruh kekandalah kepada tuan akan kekanda itu. Hendaklah sangat-sangat adinda belas kasihan akan dia kerana kita sama anak piatu menumpang orang. Lagipun apalah yang kekanda balaskan dia kerana kasihnya pun banyak kepada kekanda, menyampang juga ada ia, jikalau tiada entah bertemu -- entah tiada dengan adinda." Setelah sudah Marakarma berbicara dengan saudaranya itu maka ia pun bermohon lalu pergi mengadap baginda. Setelah sampai ke istananya, maka segera ditegur oleh baginda, "Marilah tuan duduk dekat ayahanda." Maka Marakarma pun duduk seraya menyembah pada baginda. Maka segera disorongkan Raja Mengindera Sari puan itu seraya katanya, "Santaplah sirih kekanda." Maka segera disambutnya puan itu serta menyembah kepada baginda lalu ia makan sirih sekapur. Maka puan itu dipersembahkan kembali pada baginda seraya berdatang sembah, "Ya Tuanku Syah Alam, patik hendak pergi bermohon ke bawah Duli Yang Di Pertuan. Patik hendak pergi melihat orang tua patik entah lagi entah tiada, Tuanku." Maka titah baginda, "Baiklah tuan, manakala tuan akan berjalan?" Setelah didengar oleh baginda akan sembah Marakarma demikian itu maka titah baginda, "Ya anakku tuan, ayahanda minta tangguh kepada anakanda barang lima hari lagi. Ayahanda hendak menghimpunkan rakyat akan mengiringkan tuan berjalan." Maka sembah Marakarma, "Jangan dahulu, Tuanku, biarlah patik sendiri dahulu pergi, belum lagi patik membawa paduka anakanda itu." Maka titah baginda, "Jikalau demikian, bawalah tuan barang sepuluh orang akan teman tuan berjalan." Maka sembah Marakarma, "Biarlah dahulu, Tuanku, kerana hendak bangat. Yang kasih Tuanku itu telah terjunjunglah di atas batu kepala patik." Maka kata Raja Mengindera Sari, "Ya kekanda, tiadalah sampai hati adinda melepaskan kekanda berjalan seorang diri. Biarlah adinda bersama-sama pergi dengan kekanda." Maka sahut Maharaja Marakarma, "Ya adinda, berlengkaplah tuan dahulu sepeninggal kekanda ini. Kekanda pergi memeriksa jalan juga. Jikalau sudah tentu jalannya segeralah datang kekanda menyambut tuan. Hendaklah adinda bersabar menanti, kekanda kelak membawa tuan." Maka Raja Mengindera Sari pun diamlah. Maka Maharaja Marakarma pun bermohonlah kepada baginda dan adinda lalu kembali ke Taman Mendam Berahi. Setelah keesokannya hari maka ia pun bermohonlah kepada isterinya lalu berjalan masuk ke dalam hutan rimba belantara. Hatta berapa lamanya maka Marakarma berfikir di dalam hatinya, "Jikalau demikian aku berjalan lambat sampai ke negeri Puspa Sari itu." Maka lalu dicitanya gemala hikmatnya. Maka dipejamkannya matanya serta mencita-cita negeri Puspa Sari itu. Seketika maka dibukakannya matanya, maka dilihatnya negeri Puspa Sari telah menjadi hutan rimba belantara. Maka Maharaja Marakarma pun menangis terlalu sangat, seraya katanya, "Wahai tuan, ke mana pergi ayahanda bondaku, apakah matilah rupanya ia, maka negeri Puspa Sari menjadi demikian." Dalam antara ia menangis itu maka didengarnya bunyi orang mematah ranting kayu. Maka ia pun segera berjalan hendak bertanya kepada orang itu. Setelah sampai lalu berdiri di bawah pohon kayu ara. Maka dilihatnya dua orang seorang laki-laki dan seorang perempuan mengambil kayu api, lalu ia berlindung di bawah pohon kayu itu. Setelah dilihatnya orang mengambil kayu itu ada seorang orang muda baik parasnya berdiri di tengah jalan itu, maka segeralah ia datang mendapatkannya, seraya katanya, "Hai orang muda, dari mana tuan hamba dan hendak ke mana tuan?" Maka sahut Maharaja Marakarma sambil maling tiada terpandang ayahanda bondanya seraya katanya, "Hai mamak, hamba datang dari negeri Pelanggam Cahaya, dititahkan oleh Raja Indera Sari ke negeri Anta Beranta kepada Maharaja Indera Dewa membawa sepucuk surat." Maka sahutnya, "Apa pekerjaan baginda itu, maka ia mengutus kepada Maharaja Indera Dewa itu?" Maka sahut Maharaja Marakarma, "Entah apa gerangan pekerjaan tiada hamba tahu." Adapun ia berkata-kata itu, suaranya putus-putus antara ada dengan tiada akan kedengaran bunyinya sebab ia menangis menahan air matanya. Seketika maka bondanya pula datanglah menjunjung kayu lalu dihempaskannya. Maka ia pun berhentikan lelahnya hampir Maharaja Marakarma seraya katanya, "Hai orang muda, adakah tuan bertemu dengan kanak-kanak berjalan dua bersaudara seorang lelaki seorang perempuan. Adapun yang perempuan itu lagi kecil." Maka sahut Marakarma, "Hai ibuku, ke mana perginya saudara hamba itu ibuku suruhkan?" Maka sahutnya, "Bukan hamba suruhkan, sebab mendengar kata fitnah segala ahlun nujum mengatakan ia celaka, itulah sebabnya maka ia dihalaukan oleh mamak tuan," lalulah ia berceritakan segala hal-ehwalnya itu terbakar negerinya itu. Maka kata Maharaja Marakarma, "Jikalau demikian bukanlah anakmu celaka, mamaklah yang celaka rupanya." Maka sahutnya, "Benarlah kata orang muda itu," sambil menangis laki isteri seraya katanya, "Jikalau ada lagi ia hidup entah seperti orang muda besarnya." Maka sahut Marakarma, "Tiada. Hamba bertemu dengan dua bangkai orang sudah mati, dua orang di tengah rimba serta dengan busuknya." Maka didengarnya orang itu akan kata orang muda itu, maka ia pun menangis kedua laki isteri berseru-seru hendak berjalan pergi melihat. Maka segera dipegangkan oleh Marakarma, seraya katanya, "Diamlah tuan, bukannya anakmu kerana rambutnya sudah putih oleh uban." Maka baharulah ia diam. Maka hari pun petanglah. Maka kata Marakarma, "Hai mamak, bolehkah hamba berhentikan lelah hamba barang sehari dua di sini?" Maka sahutnya, "Baiklah tuan, jikalau orang muda sudi." Maka dibawanyalah ke pondoknya. Maka diberinya makan barang yang ada seraya katanya, "Santaplah tuan, inilah yang ada kepada mamak." Maka sahut Marakarma sambil menahan air matanya, katanya, "Baiklah mamak, ini tentu tempat mamak. Adapun akan hamba ini tidur segenap hutan rimba belantara bertemankan segala binatang buas segenap gunung dan padang tiada makan dan minum." Maka sahutnya, "Apa sebabnya maka tuan demikian itu?" Maka kata Marakarma, "Hamba bertapa hendak bertemu dengan Maharaja Indera Dewa itu." Setelah sudah makan itu maka Marakarma tiada tertahan hatinya melihat akan laku ayahanda bondanya. Maka diurainya ikat pinggangnya, maka diambilnya emas dan perak dan sehelai kain. Maka diunjukkannya kepada bondanya seraya katanya, "Inilah pemberi hamba pada mamak akan membeli apa-apa barang yang mamak kehendakkan. Sementara hamba lagi di sini di dalam sehari dua ini, janganlah mamak mengambil kayu dahulu." Maka segera diambilnya dengan sukacitanya, lalu ia pergi membeli pelbagai jenis makanan dibawanya pulang ke rumahnya seraya katanya "Santaplah tuan." Maka kata Marakarma, "Santaplah tuan kerana hamba lagi kenyang." Maka dimakan dua laki isteri. Setelah sudah makan maka kata Marakarma, "Hai ibuku, berbuatkanlah hamba bedak langir." Maka diperbuatkannyalah segala itu. Setelah sudah maka diberikannya kepada orang muda itu. Maka Marakarma pun mengambil bedak dan langir seraya katanya, "Hai mamakku, marilah kita mandi." Maka sahutnya, "Baiklah tuan." Maka lalu ia berjalan laki isterinya mengiringkan Marakarma. Maka kata Marakarma, "Jangan mamak berjalan di belakang hamba kerana hamba lagi berubat, tiada boleh diiringkan orang nescaya matilah hamba. Silakan mamak dahulu berjalan." Maka berjalanlah laki isteri seraya berkata, "Wahai tuan, mamak tiada tahu akan tuan tiada boleh diiringkan." Setelah sudah sampai ke sungai lalu ia berbedaklah dan berlangir tiga beranak lalu mandi. Setelah mandi lalu ia bersalin kain. Maka ia pun berjalanlah pulang ke rumahnya. Setelah hari malam bulan pun teranglah empat belas hari bulan, terang seperti orang beroleh kesukaan rupanya. Maka kata Maharaja Marakarma, "Hai mamak, sekiranya adalah anak mamak di sini adakah mamak kenal rupanya?" Maka sahutnya laki isteri, "Entahlah tuan, kerana tatkala ia pergi lagi kecil, ada sekarang ini entah bagaimana gerangan rupanya." Lalu ia menangis laki isteri seraya katanya, "Jikalau orang muda pergi barang ke mana bawalah mamak kerana tiadalah mamak mahu tinggal, biarlah jadi pengambil air kayu tuan, kerana orang celaka tiada beruntung. Jikalau tuan tiada mahu membawa mamak, baiklah tuan bunuh sekali mamak kedua ini. Apabila sudah mati mamak kedua, pergilah tuan kerana tiadalah kuasa mamak menaruh percintaan dan duka nestapa seumur hidup, baiklah mati daripada serupa ini." Maka Maharaja Marakarma pun bercucuranlah air matanya mendengar kata ayahanda bondanya demikian itu. Maka tiadalah tertahan lagi hatinya, lalu ia meniarap di kaki ayahanda bondanya sambil menangis, seraya katanya, "Ya ayahanda, hamba inilah anak celaka yang tiada boleh ditaruh di dalam negeri. Daripada sangat rindu dendam anakanda di bawah duli, maka anakanda datang persembahkan nyawa anakanda ke bawah Duli Syah Alam. Daripada patik menanggung dosa di tengah hutan rimba belantara biarlah patik mati dibunuh oleh Duli Syah Alam." Setelah didengar oleh bondanya akan kata anakanda baginda demikian itu maka keduanya laki isteri pun lalu rebah pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka segera disambut oleh Maharaja Marakarma akan ayahanda bonda baginda lalu dipeluknya dan disapunya dengan air mawar. Setelah ingatlah keduanya lalu menangis dan hendak menyembah kaki anakanda baginda. Maka segera dipegang oleh Maharaja Marakarma tangan ayahanda bonda kedua tiada diberinya menyembah dia. Maka segera dipeluk dan dicium oleh baginda kedua laki isteri seluruh tubuh anakanda seraya katanya, "Wahai anakku Maharaja Marakarma, janganlah tuan berkecil hati akan ayahanda bonda orang tua lagi bebal tiada tahu akan kata orang kena fitnah dan dengki-dengki itu. Sepatutnya tuan murkakan ayahanda. Jikalau tuan bunuh sekalipun redalah ayahanda sebab daripada bebal ayahanda ini." Maka kata bondanya, "Ya anakku tuan Maharaja Marakarma, di manakah saudara tuan tinggalkan?" Maka sembah Maharaja Marakarma, "Ada di negeri Pelanggam Cahaya," lalu diceritakannya segala hal-ehwal dari permulaannya datang kepada kesudahannya. Maka baginda kedua laki isteri pun menangis mendengarkan cerita anakanda baginda itu seraya berkata, "Wahai anakku tuan, sangatlah tuan menanggung seksa sebab ayahanda, melainkan ampun tuan juga diperbanyak-banyak akan ayahanda dan bonda orang tua. Jikalau tiada tuan mengampunkan dosa ayahanda kepada tuan itu siapakah lagi yang mengasihani ayahanda." Setelah sudah Maharaja Marakarma pun keluar mencita negerinya. Maka seketika itu juga negeri Puspa Sari itu kembali seperti dahulu kala, lengkap dengan kota paritnya serta dengan istananya dan mahligai tujuh tingkat serta dengan segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat, bala tenteranya. Maka segala bunyi-bunyian dipalu oranglah, alamat segala raja beroleh kesukaan. Maka baginda dua laki isteri pun terlalu hairan melihat kesaktian anakanda baginda itu. Baginda pun semayamlah di atas singgahsana yang keemasan bertatahkan ratna mutu maknikam, bersuka-sukaan malam siang tiada berhenti segala bunyi-bunyian, terlalu ramai gegak gempita dengan tempik soraknya, bertukarlah duka dengan suka pada masa itu. Setelah sudah maka baginda pun memberi persalinan dan kurnia kepada segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian, masing-masing dengan kadarnya. Setelah sudah maka sembah Maharaja Marakarma, "Ya Tuanku Syah Alam, jikalau ada pun kurnia Tuanku Duli Yang Di Pertuan, patik hendak pergi menyambut anakanda Tuan Puteri Nila Kesuma itu, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah baginda itu maka titahnya, "Baiklah tuan," maka baginda pun memberi titahnya kepada segala anak-anak raja akan mengiringkan paduka anakanda baginda. Maka bondanya keluarlah menyuruh dayang-dayang membawa bingkisan kiriman. Maka sembah Marakarma, "Usahlah Tuanku berkirim kepada anakanda itu kerana patik berjanji dengan baginda di sana tiada akan mengadap ke bawah Duli Tuanku di sini, patik hendak memeriksa jalan juga. Kalau menjadi kedapatan bohonglah patik kepada Raja Puspa Indera itu." Maka dipersembahkan gemala dan cincin yang dibekalkan oleh bondanya tatkala ia dibuangkan itu kepada bondanya. Maka segera disambut oleh baginda seraya berfikir dalam hatinya, "Benarlah ia anakku," lalu dipeluk dicium seraya berkata, "Pergi tuan baik-baik, segera kembali anakku, jangan lama di sana." Maka Marakarma pun bermohonlah kepada ayahanda bondanya lalu berjalan. Maka baginda pun berangkatlah menghantar anakanda keluar kota diiringkan segala anak raja-raja menteri hulubalang rakyat sekalian. Setelah sampai ke luar kota Maharaja Marakarma pun sujud pada kaki ayahanda baginda seraya berdatang sembah, "Ya Tuanku Syah Alam, ingat-ingat Duli Yang Di Pertuan, pada barang suatu pekerjaan, janganlah alpa Duli Syah Alam, kerana kita menghadapi musuh besar." Maka titah baginda, "Baiklah tuan," lalu dipeluk diciumnya oleh baginda seraya bertitah, "Berjalanlah tuan baik-baik. Segeralah tuan kembali." Maka segala raja-raja itu berjabat tangan sujud menyembah Marakarma. Maka titah Marakarma, "Tinggallah saudara sekalian, baik-baik peliharakan negeri tuan hamba sekalian." Setelah Marakarma bertitah kepada segala raja-raja itu maka ia pun berjalanlah masuk hutan rimba di antara siang malam tiada berhenti. Syahadan setelah berjalan Marakarma, maka baginda pun kembali ke dalam kota bersemayam di balairung seri menyuruhkan Mangkubumi mengerahkan segala raja-raja menteri hulubalang rakyat sekalian pergi menanti mengalu-alukan anakanda baginda. Datang kira-kira tiga hari perjalanan jauhnya, di sanalah dititahkan akan baginda menanti akan anakanda baginda itu. Wallahu a`lam bissawab. Alkisah maka tersebutlah perkataan Maharaja Puspa Indera di negeri Pelenggam Cahaya itu. Sepeninggalan Maharaja Marakarma, maka baginda pun menitahkan Perdana Menteri dan hulubalang dan rakyat sekalian mana yang akan pergi disuruh berlengkap alat senjata kerajaan sekaliannya itu. Setelah sudah, maka baginda pun duduklah dihadap oleh segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian berbicarakan Maharaja Marakarma itu, betapa gerangan halnya maka lambat kembali itu. Seketika duduk, maka gemparlah orang di dalam kota mengatakan Maharaja Marakarma datang itu. Maka Raja Mengindera Sari dan segala raja-raja itu pun mengalu-alukan kekanda baginda itu. Setelah bertemu maka Raja Mengindera Sari pun menyembah kekanda baginda itu. Maka dipeluk dicium oleh Marakarma dan berjabat tangan segala raja-raja itu berjalan masuk ke dalam kota diiringkan oleh segala anak raja-raja sekalian. Setelah sampailah lalu duduklah di atas kerusi seraya menyembah kepada baginda. Maka segera ditegur oleh baginda, "Marilah tuan, mengapa maka tuan lambat kembali?" Maka sembah Marakarma, "Sebab patik lambat kembali kerana patik sesat, dua tiga kali berbalik-balik tiada bertemu dengan jalan yang sebenarnya, itulah sebab, Tuanku, maka jadi patik lambat." Maka titah baginda, "Sepeninggal anakanda, ayahanda sudah berhadir menanti akan anakku juga." Maka menyembah Marakarma, "Baiklah Tuanku, tiga hari lagi patik berjalan." Setelah sudah berkata-kata dengan baginda maka ia pun bermohon lalu kembali ke Taman Mendam Berahi itu. Maka Tuan Puteri Nila Kesuma laki isteri pun pergilah ke Taman Mendam Berahi itu mendapatkan kekanda baginda, diiringkan oleh segala dayang-dayang inang pengasuhnya, lalu masuk ke dalam taman. Setelah dilihat oleh Marakarma adinda laki isteri, maka segera ditegurnya, "Marilah tuan, kekanda belum sempat mendapatkan tuan kerana kekanda lagi lelah." Maka Tuan Puteri laki isteri pun duduk menyembah laki isteri kekanda baginda. Maka Tuan Puteri Nila Kesuma pun duduk bersama-sama dengan kekanda Tuan Puteri Cahaya Khairani. Maka segera disorongkan tempat sirih seraya, katanya, "Santaplah sirih adinda kedua." Maka disambut puan itu seraya menyembah lalu makan sirih. Seketika duduklah, maka hidangan persantapan pun diangkat oranglah ke hadapan Marakarma. Maka ia pun santaplah empat orang sehidangan. Setelah sudah santap, lalu santap sirih dan memakai bau-bauan. Maka kata Maharaja Marakarma kepada saudaranya laki isteri itu, "Berhadirlah tuan kerana kekanda hendak berjalan tiga hari lagi." Maka sahut Raja Mengindera Sari, "Sudah sedia, kekanda, sekadar menantikan kekanda sahaja." Maka kata Tuan Puteri Mayang Mengurai kepada Nenek Kebayan, "Nenek ini jangan dibawa kerana tiada kuat berjalan." Maka Nenek Kebayan itu pun menangis, serta katanya, "Wahai tuan, putuslah harap nenek Tuanku tinggalkan." Maka kata Marakarma sambil ketawa, "Diamlah nenek, jangan menangis, ia bergurau saja dengan nenek." Maka kata Raja Mengindera Sari, "Jikalau nenek hendak pergi juga, baiklah nenek berlaki dahulu supaya boleh ia mendokong nenek." Maka kata Nenek Kebayan, "Ini mahu juga berlaki muda seperti Tuanku supaya kuat boleh mendukung nenek." Maka ramailah orang tertawa. Maka kata Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Bukankah nenek pandai menggubah bunga, gubahkanlah tunangan nenek supaya suka hatinya." Maka Nenek Kebayan pun makin tertawa gelak-gelak terkenangkan tatkala ia berjual bunga itu. Maka terlalu ramai orang tertawa. Maka segala inang pengasuhnya dayang-dayang Tuan Puteri kedua itu pun berkata sambil tertawa, "Jikalau demikian ada kiranya tukang gubah bunga di sini." Maka diusik oleh Nenek Kebayan seraya katanya, "Perbuatan tuanmu juga yang demikian itu." Maka gegak gempita orang tertawa. Maka diberi kain baju oleh Tuan Puteri Mayang Mengurai, "Pakailah nenek supaya bangat nanti dipinang orang." Maka segera disambut sambil tertawa seraya menyembah katanya, "Baiklah, tuan." Setelah sudah bergurau maka Tuan Puteri pun bermohonlah kepada kekanda kedua laki isteri lalu kembali semua ke mahligainya diiringkan oleh segala inang pengasuhnya sekalian. Setelah genap tiga hari lamanya pada waktu dinihari, bintang pun belum padam cahayanya, dan segala margasatwa pun belum lagi keluar dari sarangnya mencari mangsanya dan mega pun berpangkat-pangkat di langit, maka gong pengerah pun berbunyilah. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang, rakyat sekalian pun bangunlah daripada tidurnya, masing-masing dengan jawatannya. Maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari pun keluarlah pergi melihat orang. Maka baginda pun menitahkan Perdana Menteri mengeluarkan jogan alamat kerajaan dan tunggul panji-panji dan payung ubur-ubur kuning keemasan bertatahkan ratna mutu manikam dipagar dengan nilam puluh puspa ragam diselangi dengan baiduri berumbaikan mutiara dikarang dengan intan, kemuncaknya gemala dipagar dengan permata panca warna. Maka gemerlapanlah rupanya mongkor kaca dewa itu. Maka segala bingkisan itu pun dikeluarkan oranglah, beriring-iring seperti di dalam tulisan rupanya. Setelah sudah habis keluar semuanya, maka Tuan Puteri kedua dan Raja Marakarma dan Raja Mengindera Sari itu pun masuk mengadap baginda lalu bermohon kepada ayahanda bonda baginda. Maka dipeluk dan dicium oleh baginda Maharaja Marakarma dan anakanda Raja Mengindera Sari. Maka titah baginda, "Baik-baik muafakat tuan dua bersaudara. Jikalau salah bebal adinda itu ajari oleh tuan, kerana ia belum pernah bercerai dengan ayahanda, dan lagi jikalau ada sesuatu halnya anakanda segeralah kepada ayahanda." Maka sembahnya, "Baiklah, Tuanku." Maka Tuan Puteri kedua pun menyembah kepada ayahanda bonda baginda, maka dipeluk dan dicium oleh bondanya seraya menangis, katanya, "Wahai anakku, betapalah kelak bonda sepeninggal tuan sekaliannya itu kelak, janganlah lama tuan di sana, matilah bonda bercintakan tuan itu." Maka sembah Tuan Puteri Nila Kesuma, "Tiada patik lama, Tuanku." Setelah sudah bertangisan-tangisan itu maka baginda pun berangkat keluar laki isteri naik ke atas bangunan di atas kota melihatkan orang menghantar orang berjalan itu. Maka Tuan Puteri kedua itu masing-masing masuk ke dalam mongkor kaca dengan segala inang pengasuhnya dan dayang-dayang sekalian. Maka Nenek Kebayan pun masuklah ke dalam mongkor Tuan Puteri Cahaya Khairani bersama-sama dengan segala dayang-dayang. Maka Perdana Menteri pun segera memacu kudanya pergi mengatur segala raja-raja. Setelah sudah musta`id segala kelengkapannya itu, maka berbunyilah genderang berangkat itu. Syahadan, maka Marakarma dan Raja Mengindera Sari pun berangkat berjalan ke luar kota diiringkan oleh segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat sekalian, bersaf-saf berjalan itu: raja sama rajanya, menteri sama menterinya, hulubalang sama hulubalangnya. Pertama berjalan itu dahulu Raja Rum Shah, kerana ia yang tua lagi pandai tipu hikmat, lagi biasa berperang mengadu kesaktiannya dengan segala raja-raja seperti dengan gagah beraninya, mengendarai kuda semberani berpelana sakhlat merah yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berpanji-panjikan khatifah yang beremas. Maka berjalanlah ia diiringkan oleh segala menteri hulubalang rakyat sekalian berkuda tezi. Sesudah itu maka Raja Shah Peri pun berjalan diiringkan oleh segala menteri hulubalang rakyat berkuda berpelana emas dipahat dengan permata panca warna berpanji-panji kelim merah yang keemasan, berjalanlah ia dengan bunyi-bunyian. Sudah itu maka Raja Gardan Shah Peri pula berjalan diiringkan oleh menteri hulubalang rakyatnya, segala kenderaannya geruda terbang berpanji-panji dewangga beremas serta dengan bunyi-bunyian terlalu ramainya. Sudah itu maka baginda Maharaja Marakarma naik rata terbang diberi jogan alamat kerajaan. Maka berkibaranlah tunggul panji-panji yang keemasan. Maka terkembanglah payung iram-iram kuning yang keemasan berapit kiri kanan. Maka berbunyilah gendang arak-arakan serta dengan dandi, muri, serdam, margu, nagara,* medali, maka berjejeran terlalu ramai. Maka berjalanlah diiringkan oleh raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tentera segalanya. Maka mongkor keduanya itu pun berjalanlah berbagai-bagai bunyi seperti merak mengigal rupanya. Maka gemerlapanlah rupanya gemerincing bunyi-bunyian kemuncak gegetarnya. Maka memancarlah cahayanya gemala itu berpahat dengan permata panca warna. Sudah itu maka berjalanlah Raja Mengindera Sari kendaraannya maka lalu diberilah jogan alamat kerajaan, berkibarlah tunggul panji-panji dewangga beremas. Maka terkembanglah payung yang keemasan berapit kiri kanan. Maka berbunyilah segala bunyi-bunyian pelbagai jenis ragamnya seperti rebab, dandi, muri, kopok, ceracap, serdam, bangsi, meragi, nagara, terlalu ramai. Maka berjalanlah ia diiringkan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian. Sudah itu maka berjalanlah Raja Dewa Rum Shah dengan tunggul panji-panji serta dengan bunyi-bunyian terlalu ramai, mengendarai kuda semberani berpelanakan emas sepuluh mutu ditatah dengan pudi manikam. Maka berjalanlah diiringkan menteri, hulubalang, rakyat sekalian seperti rupanya angkatan perang terlalu ramai, gegak gempita bunyi-bunyian, dan gemerlapanlah rupanya pakaian segala raja-raja itu, dan memancar-mancarlah seperti kilat cahaya keduanya itu kena sinar matahari. Maka bersinar-sinar rupanya seperti kembang setaman. Setelah tiada kelihatan lagi orang berjalan itu, maka baginda pun berangkat masuklah kedua laki isteri termangu-mangu sambil menyapu air matanya lalu ke istananya, duduklah menantikan anakanda baginda itu. Sebermula Maharaja Marakarma berjalan, di mana ada ia bertemu dengan air singgahlah ia membawa saudaranya dan isterinya, dan barang mana ia bertemu dengan buah kayu yang baik dan melihat bunga-bunganya di dalam hutan itu, di sinilah ia berhenti membawa isterinya dan menyukakan hatinya saudara itu. Sepanjang jalan itu ramailah dayang-dayang bercengkerama. Maka segala dayang-dayang itu pun pergilah mengambil bunga-bungaan dibawa kepada Tuan Puteri kedua itu. Maka Tuan Puteri pun tersenyumlah. Maka kata Tuan Puteri Cahaya Khairani, "Panggilkan lalatnya." Maka sahut Raja Mengindera Sari seraya tertawa katanya "Lalat itu sudah menjadi kumbang, di mana boleh dipanggil lagi, terbang sayup mengawan." Maka Maharaja Marakarma pun tertawa memandang kepada Nenek Kebayan katanya, "Ajarlah nenek cucu nenek itu." Maka Nenek Kebayan pun tertawa seraya katanya, "Cermin mata nenek sudah hilang, tuan." Maka segala dayang-dayang itu pun datanglah mendukung anak pelanduk sambil berkata, "Jikalau lalatnya sudah hilang, inilah pelanduk akan gantinya." Maka ramailah orang tertawa. Seketika lagi gong pengerah pun berbunyilah. Maka segala raja-raja pun masing-masing mendapatkan jawatannya lalu berjalan itu. Maka kelihatan antara ada dengan tiada, kelihatannya dari jauh terdendeng sama dengan awan. Maka kata Raja Mengindera Sari, "Ya kekanda, kota negeri mana yang terdendeng itu." Maka sahut Maharaja Marakarma, "Inilah negeri Anta Beranta namanya, Maharaja Indera Dewa nama rajanya." Seketika berjalan maka kedengaranlah bunyi-bunyian terlalu ramai bunyinya kepada segala anak raja yang dititahkan oleh Maharaja Indera Angkasa menantikan Maharaja Marakarma, datanglah di padang Tinjau Maya itu. Tiga hari perjalanan jauhnya dari negeri Puspa Sari itu. Maka segala raja-raja itu pun menyuruhkan dua orang hulubalang pergi melihat bunyi-bunyian itu. Setelah bertemu dengan laskar Raja Rum Shah itu maka ia pun bertanya, "Laskar dari mana datang ini dan hendak ke mana tuan sekalian ini, dan siapa nama penghulu besar." Maka sahutnya, "Adapun penghulu kami Maharaja Marakarma, datang dari negeri Pelanggam Cahaya, hendak mendapatkan ayahanda ke negeri Puspa Sari." Setelah didengar oleh saudaranya itu, maka ia pun segera kembali memberitahu segala raja-raja itu menyuruhkan dua orang hulubalang pergi persembahkan kepada baginda. Maka hulubalang itu pun berjalanlah. Hatta maka ia pun sampailah lalu masuk ke dalam kota mengadap baginda persembahkannya kepada baginda, "Ya Tuanku Syah Alam, akan paduka anakanda telah datanglah, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah hulubalang itu maka baginda laki isteri pun segeralah turun dari istana, lalu berjalan ke luar kota diiringkan oleh segala dayang-dayang, tiada sempat memanggil Perdana Menteri. Setelah dilihat oleh menteri baginda telah berjalan ke luar kota itu, maka ia pun segeralah berlari-lari mengerahkan segala raja-raja membawa gajah kenaikan baginda, dan mengeluarkan jogan alamat kerajaan yang keemasan dan tunggul panji-panji dewangga beremas serta dengan bunyi-bunyian. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian pun keluarlah mengikut baginda laki isteri berlari-larian. Setelah bertemu dengan baginda maka Perdana Menteri pun menyembah pada kaki baginda, sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, tiada baik dilihat oleh segala raja-raja akan Duli Yang Di Pertua berjalan, kita jadi malulah paduka anakanda kepada segala raja-raja itu." Maka titah baginda, "Benarlah katamu itu." Maka baginda pun naiklah ke atas gajah laki isteri. Maka segala raja-raja itu pun masing-masing naik ke atas kuda. Maka diaturkan oleh menteri segala raja-raja berjalan itu. Maka jogan alamat pun terdirilah. Maka tunggul panji-panji itu pun berkibaranlah ditiup angin. Setelah sudah maka baginda pun berjalanlah diarakkan oleh raja-raja menteri hulubalang rakyat sekalian serta dengan bunyi-bunyian terlalu ramai. Bermula maka Perdana Menteri pun naiklah mengepalakan gajah baginda duduk memegang kusa emas. Maka kedengaranlah bunyi-bunyian itu kepada segala raja-raja yang datang itu terlalu ramainya. Maka segeralah dipersembahkan kepada Maharaja Marakarma, "Jikalau demikian baiklah kita berhenti dahulu kerana baginda sendiri datang mendapatkan kita." Maka segala raja-raja sekalian pun berhentilah. Maka segala anak raja-raja itu pun turunlah dari atas kudanya beratus-ratus kepalanya, masing-masing pergi mengiringkan Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari mendapatkan ayahanda dan bonda baginda bertemu akan anakanda kedua datang itu. Maka baginda pun turunlah dari atas gajah laki isteri. Maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari pun turunlah datanglah menyembah kaki ayahanda bonda baginda. Maka dipeluk dicium oleh baginda akan anakanda kedua itu. Maka sekalian raja-raja itu pun datanglah sujud kepada kaki baginda. Setelah sudah maka baginda pun berjalanlah mendapatkannya anakanda Tuan Puteri kedua itu diiringkan oleh anakanda kedua mendapatkan mongkor Tuan Puteri kedua itu. Maka dibentangkan oranglah hamparan daripada saf sakhlat ainul banat baldu dewangga permaidani sekalian di tengah padang itu. Maka Tuan Puteri Cahaya Khairani pun keluarlah dari dalam mongkornya, lalu ia berjalan mendapatkan baginda laki isteri diiringkan oleh segala dayang inang pengasuhnya. Setelah sampai maka ia pun sujud kepada duli ayahanda bonda keduanya. Maka dipeluk dicium oleh baginda dua laki isteri. Maka Raja Mengindera Sari pun segeralah pergi ke mongkor isterinya. Setelah sampai maka katanya, "Segeralah tuan mendapatkan baginda kedua, tiadakah tuan kasihan melihat baginda sendiri laki isteri mendapatkan tuan?" Maka Tuan Puteri Nila Kesuma pun keluarlah dari dalam mongkornya sambil menangis lalu pergi mendapatkan bondanya, lalu meniarap di kaki bonda baginda sambil menangis seraya berkata, "Ya tuanku, sampai juga ada kasih orang memeliharakan patik, maka bertemu dengan Duli Tuanku. Jikalau tiada, matilah patik segenap hutan rimba belantara dimakan oleh segala binatang tiadalah bertemu dengan Duli Tuanku, daripada celaka patiklah maka demikian jadinya." Maka dipeluk cium oleh baginda, sambil menangis seraya berkata, "Sepatutnyalah tuan murkakan kerana sebab bondalah tuan merasai cemas." Maka baginda pun datang mendapatkan anakanda Tuan Puteri sambil menangis seraya berkata. "Wahai anakku tuan, telah besarlah tuan nyawa ayahanda." Maka sembah Tuan Puteri Nila Kesuma, "Betapa tiada patik besar kerana memakan taruk kayu dan umbut kayu yang di dalam hutan rimba berebut dengan anak kera." Setelah baginda mendengar kata anakanda demikian itu maka baginda pun rebah pengsan tiada khabarkan dirinya menahan hati batin. Maka segera disambut oleh Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari. Maka disapu oleh Tuan Puteri Cahaya Khairani dengan air mawar muka baginda sambil menangis. Setelah sudah sedarlah akan dirinya, lalu ia menangis pula. Maka kata Raja Mengindera Sari kepada isterinya, "Pergilah tuan menyembah ayahanda itu, tiadakah tuan kasihan melihat bebal baginda orang tua yang demikian itu?" Maka Nenek Kebayan pun datanglah menyembah baginda, maka disapulah baginda belakangnya seraya bertitah sambil menangis, "Janganlah tuan murkakan ayahanda." Maka sembah Nenek Kebayan, "Patik Tuanku, bukannya paduka anakanda." Maka baginda pun terkejut seraya bertitah, "Siapakah ini?" Maka sembah Maharaja Marakarma, "Nenek patik, Tuanku, ialah yang memeliharakan patik." Maka segeralah dipegang oleh baginda tangan Nenek Kebayan itu. Maka titah baginda, "Wahai apalah yang hendak kubalaskan kasih dia itu." Maka Tuan Puteri Nila Kesuma pun tersenyum melihat kelakuan Nenek Kebayan itu, lalu ia pergi sujud pada kaki ayahanda baginda. Maka segera dipeluk dan dicium oleh baginda akan anakanda sambil menangis. Maka titah baginda, "Wahai anakku tuan, jikalau tiada anakku sekalian mengasihani ayahanda orang yang bebal ini matilah ayahanda di dalam percintaan." Syahadan setelah sudah bertangis-tangisan itu maka gong pengerah pun berbunyilah. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian pun masing-masing mengambil jawatan lalu berjalan masuk ke dalam kota. Setelah sampai segala raja-raja sekalian, maka segala bingkisan pun dibawa oranglah masuk ke dalam istananya. Maka baginda pun memberi persalinan akan segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat sekalian masing-masing dengan kadarnya. Setelah sudah maka baginda pun duduklah makan minum bersuka-sukaan dengan segala raja-raja. Maka bunyi-bunyian pun dipalu orang terlalu ramai gegak-gempita soraknya segala anak raja-raja, tujuh hari tujuh malam tiada berhenti lagi. Maka beberapa lamanya maka kerbau, kambing, ayam, itik angsa menjangan yang disembelih orang akan tambul orang berjaga-jaga. Alkisah maka tersebutlah perkataan Maharaja Indera Dewa negeri Anta Beranta. Setelah ia mendengar khabar Maharaja Marakarma datang mendapatkan bondanya ke negeri Puspa Sari itu, dan saudaranya telah jadi menantu Maharaja Indera negeri Pelanggam Cahaya, dan beristeri akan anak raja jin yang bernama Maharaja Malai Kisna terlalu besar kerajaannya. Baginda itu beranak perempuan bernama Tuan Puteri Cahaya Khairani, dialah yang dilarikan oleh raksasa, dan yang muda laki-laki bernama Raja Bujangga Indera ialah yang bersahabat dengan Maharaja Marakarma tatkala ia bermain-main lancang, berlumba-lumba dengan segala anak raja di Tasik Indera Samudera itu. Di sinilah ia bertemu dengan Maharaja Marakarma berjalan tatkala ia dihalaukan oleh ayah bondanya. Maka bersahabatlah ia dengan segala anak raja-raja itu. Maka Raja Indera Dewa pun fikir di dalam hatinya, "Makin besarlah kerajaan Marakarma itu, tak dapat tiada datanglah ia menyerang negeriku ini. Jikalau demikian baiklah aku menghalau dia, supaya jangan aku malu kepada segala raja-raja." Telah sudah berfikir demikian itu maka ia pun bertitah kepada Perdana Menteri menyuruh menghimpunkan segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat sekalian, dan menyuruh membaiki kota parit mana yang buruk kerana, "Aku hendak berperang dengan Marakarma dan suruh bawa surat ini kepada segala raja-raja segenap negeri yang takluk kepada aku." Maka Perdana Menteri pun menyembah lalu keluar mengerahkan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat dengan segala alat senjata peperangan. Setelah sudah musta`idlah maka ia pun masuk mempersembahkan kepada baginda. Maka baginda pun berangkat masuk ke dalam dihadap oleh segala raja-raja berbicarakan pekerjaan perang. Maka titah baginda, "Esok harilah kita berjalan keluar di padang perjuangan biram itu." Setelah sudah baginda bertitah lalu berangkat masuk ke istananya. Maka segala raja-raja itu pun masing-masing pulang ke rumahnya. Setelah keesokan hari, maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian pun bangunlah, masing-masing memakai alat senjata sekalian lalu berjalan keluar. Menteri, hulubalang, rakyat sekalian pun keluar kota dengan segala bunyi-bunyian terlalu ramai, dengan tempik soraknya segala hulubalang gegak gempita bunyinya. Maka penuh sesaklah padang perjuangan biram itu oleh segala tenteranya Maharaja Indera Dewa itu. Bermula terdengarlah kepada Maharaja Marakarma, Raja Dewa itu datang hendak menyerang negeri itu, maka ia pun segeralah mengadap ayahanda baginda bersama dengan adinda baginda Raja Mengindera Sari. Setelah dilihat oleh baginda anakanda kedua datang itu maka titah baginda, "Marilah anakku kedua, duduklah dekat ayahanda," seraya menyorongkan puan. Maka segera disambut oleh anakanda kedua, seraya menyembah Maharaja Marakarma, "Ya Tuanku Syah Alam, jikalau ada ampun dan kurnia ke bawah Duli Yang Di Pertuan, patik hendak bermohon mengeluari musuh, Maharaja Indera Dewa telah mendatangi negeri Duli Syah Alam di luar kota, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah anakanda itu maka baginda pun terkejut seraya bertitah, "Ya anakku kedua, janganlah anakanda kedua melawan Maharaja Indera Dewa itu kerana ia raja besar, banyak segala negeri yang takluk kepadanya. Lagi pula ia raja tua, pandai akan tipu daya dan muslihat perang, lagi biasa mengadu kesaktian pada segala raja-raja tengah medan. Akan tuan kedua ini orang belum biasa berperang. Biarlah ayahanda keluar melawan dia, jikalau ayahanda sudah mati mana bicara anakku kedualah melawan dia." Maka sembah Marakarma, "Ya Tuanku Syah Alam, jikalau ada lagi patik kedua bersaudara ini, janganlah Tuanku keluar tengah medan, tidak patik beri, melainkan jikalau patik kedua bersaudara ini sudah mati kelak, mana bicara Tuanku. Adapun akan patik kedua ini hendak ke medan dahulu, Tuanku." Demi baginda mendengar sembah anakanda kedua itu lalu memeluk dan mencium anakanda kedua itu seraya berkata, "Jikalau demikian, pergilah tuan kedua bersaudara baik-baik, jangan alpa pada barang suatu pekerjaan." Maka kedua raja itu pun menyembah kepada baginda dengan sukacitanya lalu ia keluar. Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera itu pun telah hadirlah hingga menantikan Maharaja Marakarma kedua bersaudara juga. Hatta maka Maharaja Marakarma bersaudara pun berangkatlah keluar kota dengan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian, masing-masing dengan jawatan, dan segala bunyi-bunyian terlalu ramai, merawankan hati segala yang mendengar dia. Setelah sampai ke tengah padang maka segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera sekalian pun berhadirlah bersaf-saf di tengah padang medan. Maka berkibaranlah tunggul panji-panji segala raja-raja daripada kedua pihaknya. Adapun tombak lembing serta cabang perisai seperti kota berjalan rupanya di tengah padang itu. Maka datanglah suruhan daripada Maharaja Indera Dewa. Maka ia pun bertemulah dengan segala raja-raja itu. Maka katanya, "Hai segala anak raja-raja, hendaklah tuan hamba persembahkan kepada baginda katakan hamba suruhan daripada Maharaja Indera Dewa hendak mengadap baginda itu." Maka dipersembahkan oranglah kepada Maharaja Marakarma. Maka titah baginda, "Suruhlah ia masuk." Maka suruhan itu pun masuklah lalu sujud menyembah pada baginda. Maka sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, patik ini dititahkan oleh Maharaja Indera Dewa bertanya laskar dan raja-raja menteri hulubalang dan pahlawan Duli Tuanku maka hendak melawan baginda itu, kerana baginda raja besar banyak segala raja-raja yang di bawahnya." Maka Maharaja Marakarma pun tersenyum mendengar kata suruhan itu sambil memandang kepada Raja Mengindera Sari seraya berkata, "Sebab ia raja besarlah maka sangat menunjukkan laki-lakinya kepada aku, kerana aku seorang celaka, di manakah beroleh rakyat banyak seperti dia raja bertuah itu? Hai suruhan, adapun banyak segala raja-raja bala tentera aku empat ribu laksa, dan raja-raja lima ribu lima ratus lima puluh lima orang juga, dan segala menteri pahlawanku selaksa tiga ribu tiga ratus tiga puluh tiga orang banyaknya. Pergilah engkau beritahu kepada Raja Indera Dewa itu negeri yang mana patut tempat aku duduki kerana negeri Puspa Sari ini sangat bertuah, tiada baik aku diam di sini kerana aku orang celaka. Pulanglah engkau, katakan aku minta nujumkan kepada Raja Indera Dewa supaya aku tahu." Setelah sudah ia berkata demikian itu maka suruhan itu pun menyembah lalu kembali mengadap Raja Indera Dewa. Setelah didengarnya oleh Maharaja Indera Dewa akan sembah suruhan itu maka mukanya pun merah padam seperti api bernyala-nyala rupanya, seraya bertitah menyuruh memalukan genderang perang. Pada ketika itu juga keluar pahlawan berlompatan di tengah medan menuju lawan. Setelah didengar oleh Maharaja Marakarma gendang perang Maharaja Indera Dewa itu terlalu gempita bunyinya, maka Maharaja Marakarma pun segera menyuruh memalu gendang perang. Maka Raja Rum Syah bermohon kepada baginda kedua lalu berjalan dengan segala bala tenteranya. Maka kata segala raja-raja Indera Dewa, "Hai Marakarma, jikalau engkau hendak mati, marilah engkau ke medan. Jikalau hendak hidup datanglah engkau menyembah kakiku minta nyawa kepada raja kami." Setelah didengar oleh hulubalang Raja Rum Syah akan kata orang itu, maka segera disahutnya katanya, "Hai Raja Indera Dewa, janganlah engkau menyebut raja kami, aku lawan dahulu oleh kamu." Maka kedua pihak tentera itu pun berhadapan lalu berperang gegak-gempita bunyinya, terang cuaca menjadi kelam-kabut, tiada kelihatan kerana duli berbangkit ke udara. Seketika berperang maka darah pun tumpah ke bumi dan bangkai pun bertimbun. Maka undurlah rakyat Raja Rum Syah itu diusir oleh segala tentera Raja Baharum Syah Dewa. Maka terlalu banyak matinya dari kedua pihak tentera itu. Setelah dilihat oleh Raja Rum Syah segala tenteranya habis undur itu, maka ia pun terlalu marahnya seraya memacu kuda menempuh segala rakyat Anta Beranta. Maka sekaliannya pun habis lari pecah cerai-berai tiada berketahuan masing-masing membawa dirinya. Maka Raja Rum Syah pun sampailah pada ketumbukan Raja Baharum Dewa. Maka Raja Baharum Syah Dewa pun terkejut hendak lari, ia malu akan segala raja-raja, kerana ia pahlawan yang gagah lagi sakti lalu ia memalingkan kudanya berhadapan dengan Raja Rum Syah lalu ia berpanah-panahan sama tiada beralahan. Maka dipanah oleh Raja Baharum Dewa ke udara. Maka anak panahnya itu pun menjadi api seperti bukit besarnya datang mengusir Raja Rum Syah. Setelah dilihat oleh Raja Rum Syah akan hal yang demikian itu maka ia pun segera memanah ke udara. Maka turunlah hujan angin ribut taufan petir kilat sabung-menyabung dan halilintar, api itu pun padamlah. Maka raja kedua pihak itu pun berdirilah di tengah padang itu melihatkan temasya anak raja kedua itu berperang sama gagah perkasa lagi pahlawan, sama berani sama tiada mahu undur. Maka hari pun petanglah. Maka gendang perang kembali pun dipalu oranglah. Maka kedua pihak tentera pun kembali masing-masing mengadap baginda. Maka dipersalini oleh raja-rajanya. Maka kedua pihak raja-raja itu pun menjamu segala raja-raja serta dengan segala bunyi-bunyian, duduklah sekalian serta membicarakan akan hal kerjanya berperang itu. Maka kata Raja Mengindera Sari, "Ya kekanda, baiklah kita menyurat kepada ayahanda di negeri Pelanggam Cahaya, kerana baginda itu ada berpesan kepada kekanda jikalau ada sesuatu pekerjaan baginda minta diberitahu. Adapun akan Maharaja Indera Dewa itu sebagai juga datang segala raja-raja membantunya, akan kita seorang pun tiada." Maka sahut Maharaja Marakarma, "Baiklah tuan menyurat kepada ayahanda itu." Maka Raja Mengindera Sari pun menyuruh akan seorang hulubalang yang pantas berjalan membawa surat kepada ayahanda baginda itu demikian bunyinya, "Bahawa ini surat daripada paduka anakanda Maharaja Marakarma dua bersaudara, ampun sembah ke bawah duli tuanku. Jikalau ada ampun dan kurnia duli tuanku Paduka Syah Alam dua laki isteri akan anakanda kedua belum mengadap ke bawah duli kerana Maharaja Indera Dewa datang menyerang anakanda dari negeri Anta Beranta. Itulah sebabnya, supaya jangan Duli Paduka Syah Alam ternanti akan patik kedua." Setelah sudah surat itu, maka diberikannya kepada hulubalang itu. Maka ia pun menyembah, lalu berjalan menuju ke negeri Pelanggam Cahaya malam siang tiada berhenti lagi. Hatta beberapa antaranya maka ia pun sampailah ke negeri Pelanggam Cahaya itu lalu masuk mengadap. Baginda pada masa itu sedang ramai dihadap oleh segala raja-raja menteri hulubalang berbicarakan Raja Mengindera Sari itu betapa halnya belum kembali juga. Di dalam antara baginda mesyuarat itu maka hulubalang itu pun sampailah lalu sujud pada kaki baginda seraya dipersembahkan surat itu. Maka disambut oleh Bentara lalu berdiri membaca surat. Demikian bunyinya surat daripada paduka anakanda Maharaja Marakarma kedua bersaudara itu datang ke balai duli paduka ayahandanya. Maka anakanda kedua itu belum mengadap ke bawah duli kerana anakanda itu diserang oleh Maharaja Indera Dewa dari negeri Anta Beranta. Itulah sebabnya maka anakanda itu belum beroleh mengadap duli tuanku kedua. Setelah baginda mendengar bunyinya di dalam surat itu maka baginda pun terlalu marahnya akan Raja Indera Dewa itu. Maka muka baginda pun merah seperti api bernyala-nyala lakunya, seperti ular berbelit-belit rupanya, seraya bertitah kepada Perdana Menteri menyuruh menghimpunkan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian dan memberi surat kepada segala negeri yang takluk kepada baginda itu. Setelah sudah berhimpun segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera sekalian, baginda pun berangkatlah siang malam tiada berhenti supaya bangat sampai, maka Perdana Menteri pun tinggallah menunggu negeri. Setelah sampai segala hulubalang itu ke negeri Pelanggam Cahaya itu, maka Maharaja Marakarma pun teringatlah akan sahabat tujuh orang anak raja-raja tatkala masa ia bertemu di Tasik Indera Samudera berlumba-lumbakan lancang pelong. Tatkala segala anak raja-raja itu hendak kembali ke negeri maka katanya sekaliannya, "Hai saudaraku Maharaja Marakarma, tinggal saudaraku hamba hendak sekalian bermohon kembali. Hai saudaraku, jikalau ada barang suatu hal saudara hamba yang sukar, hendaklah tuan hamba cita nama hamba supaya segera hamba datang sekalian mendapatkan saudara hamba." Maka oleh Maharaja Marakarma dicitalah nama sahabatnya yang tujuh orang itu, anak raja dewa bernama Raja Mengindera Dewa, dan yang seorang anak raja peri bernama Raja Dikar Agas Peri dan seorang anak raja indera bernama Raja Mengindera dan seorang anak raja Indera Mengindera dan seorang anak raja Kisna Indera, dan seorang anak raja mambang bernama Raja Mengindera Lela, dan yang muda bernama Cendera Lela, dan anak raja jin seorang bernama Raja Bujangga Indera. Maka sekalian itu menjadi sahabat kekasih kepada Maharaja Marakarma. Maka sekaliannya itu pun terkenanglah akan Marakarma itu lalu bermohonlah mereka kepada ayah bondanya sekalian itu. Maka ia pun berjalanlah dengan segala bala tenteranya pergi mendapatkan Maharaja Marakarma itu. Setelah sudah mencita, sahabatnya keluar mendapatkan segala raja-raja sekalian suruhkan pekerjaan perang itu. Setelah keesokan hari, maka berbunyilah gendang perang daripada kedua pihak tentera terlalu ramai bunyinya, memberi gementar hati segala yang berani dan memberi dahsyat segala yang penakut. Maka segala raja-raja yang kedua pihak itu pun masing-masing bermohon pada rajanya lalu berjalan ke medan dengan senjatanya. Setelah bertemu keduanya lalu berperang terlalu ramai tetak-menetak, parang-memarang, bertangkis-tangkisan, masing-masing dengan ketumbukannya, raja sama raja, dan menteri sama menteri, hulubalang sama hulubalang, dan rakyat sama rakyat. Masing-masing mengadukan gagah beraninya dan berusir-usiran di tengah medan itu. Ada yang memanah dipanah orang. Ada yang menikam ditikam orang pula. Tiada ada yang kedengaran, hanyalah bunyi suara gajah dan kuda juga seperti halilintar membelah bumi bunyinya, tempikan sorak segala pahlawan gegak-gempita dan gemerincing bunyinya senjata segala hulubalang. Maka lebu duli pun berbangkitlah. Keadaan terang cuaca menjadi kelam-kabut, tiadalah apa yang kelihatan lagi, hanyalah kilat senjata segala pahlawan juga yang memancar-mancar ke udara dan cahaya permata kalung mahkota segala anak-anak raja juga gemerlapan seperti bintang di langit rupanya, menjadi suluh orang berperang. Seketika berperang itu usir-mengusir maka darah pun banyak tumpah ke bumi. Maka lebu duli pun hilanglah. Maka kelihatanlah orang beperang itu usir-mengusir dan berhambat-hambatan di tengah medan itu. Maka bangkai berhantaranlah seperti batang pisang, dan kepala segala hulubalang dan pahlawan pun berpelantingan seperti anak batu rupanya di tengah padang itu. Maka gemuruhlah bunyinya sorak orang sebelah maghrib itu kerana Raja Rum Syah membunuh Raja Biram Gangga. Syahadan maka Raja Rum Syah terlangsunglah ke hadapan Maharaja Indera Dewa, pada perasaannya di tengah medan juga kerana ia mabuk darah tiada ingat akan dirinya, dan turun dari atas kudanya berjalan ke tanah, dan segala pakaiannya itu merah dengan darah, seperti orang berbaju sakhlat merah, demikianlah rupanya. Maka segera ditangkap oleh segala raja-raja itu lalu diikatkan. Maka titah Raja Indera Dewa, "Taruhkan ia di tengah padang panas itu." Maka sorak orang pun bertagarlah seperti akan sampaikan ke langit bunyinya. Maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari dan segala anak raja-raja itu pun terkejut mendengar sorak sebelah Maharaja Indera Dewa itu. Maka anak raja kedua itu pun berlelah-lelah di tengah padang melihat segala raja-raja itu. Adapun kuda Raja Rum Syah itu, setelah tuannya tiada di atas belakangnya itu, maka ia pun berlari-lari ke sana sini mencari tuannya itu. Setelah dilihat oleh Raja Syah Peri akan kuda berlari-lari sana sini maka segera ditangkapnya lalu dibawanya mengadap Maharaja Marakarma. Setelah dilihat oleh baginda kedua Raja Rum Syah itu, maka baginda pun cucur air matanya seraya bertitah, "Wahai matilah rupanya Rum Syah itu, maka kudanya berlumur dengan darah, sorak yang bertagar tadilah rupanya." Maka segala raja-raja itu pun bercintakan Raja Rum Syah itu. Maka Maharaja Marakarma pun segeralah mengeluarkan gajahnya dan hendak masuk ke medan. Maka sembah segala raja-raja, "Ya Tuanku Syah Alam, janganlah duli ke medan, biarlah patik dahulu melihat dia, entah mati entah tertangkap oleh Maharaja Indera Dewa itu." Maka Raja Syah Peri pun menyembah lalu berjalan menyamar di dalam orang banyak itu. Maka dilihatnya dari jauh akan Raja Rum Syah itu diperjemurkan oranglah oleh segala raja-raja itu di hadapan Maharaja Indera Dewa kerana ia lagi berbicara hendak disulakannya di tengah medan itu. Maka Raja Syah Peri Indera undurlah ke belakang lalu memanah ke udara. Maka turunlah asap kelam-kabut tiada berketahuan, dan tiada mengenal kawan daripada sangat kabut asap itu. Maka Raja Syah Peri pun bersikap dirinya lalu berjalan pergi mengurai ikatan Raja Rum Syah seraya berkata, "Hai saudaraku Raja Rum, marilah segera kita berjalan," Setelah di dalam gelap itu didengar oleh Raja Rum Syah kata Raja Syah Peri itu demikian, maka ia pun tahulah Raja Syah Peri datang mengurai ikatan. Maka sahutnya, "Hai saudaraku Raja Syah Peri, nantilah hamba seketika di sini." Maka Raja Rum Syah pun pergi mencari Raja Baharum Dewa. Telah bertemu lalu diikatnya dibawanya kepada tempat ia dijemur itu. Maka Raja Rum Syah pun pergi mengambil mahkota Maharaja Indera Dewa lalu dibawa keluar bersama-sama dengan Raja Syah Peri. Setelah sudah keluar maka panah itu pun kembali kepada ibunya dan asap itu pun hilanglah. Maka mahkota Maharaja Indera Dewa itu pun didirikannya di tengah padang medan peperangan seraya bersorak katanya, "Hai Raja Anta Beranta, inilah kepala tuanmu Maharaja Indera Dewa itu, ambillah oleh kamu sekaliannya," seraya bersorak seperti tagar bunyinya. Setelah dilihat oleh Maharaja Marakarma dan Raja Rum Syah Peri membawa mahkota Indera Dewa itu maka baginda terlalu sukacitanya. Maka baginda sendiri membawa persalin akan raja kedua itu diiringkan oleh Raja Mengindera Sari. Setelah dilihat oleh raja kedua itu baginda datang mendapatkan dia itu, maka ia pun menyembah baginda kedua bersaudara. Maka baginda sendiri mengenakan persalin itu dengan sukacitanya. Adapun akan Maharaja Indera Dewa, setelah hilang asap itu maka ia pun terkejut mendengar bunyinya sorak segala tentera Maharaja Marakarma seperti tagar itu. Maka dilihat oleh segala raja-raja akan mahkota rajanya telah terdiri di tengah medan Maharaja Marakarma itu dibuat panji-panji dibawa oleh Raja Rum Syah. Maka ia pun pergi kembali melihat Raja Rum Syah yang terikat itu. Maka dilihatnya Raja Baharum Dewa yang terikat itu. Akan Raja Rum Syah tiada lagi. Maka Indera Dewa pun hairan tercengang-cengang seraya fikir di dalam hatinya, "Jikalau aku hendak dibunuhnya nescaya aku matilah, sungguhpun aku hidup serasa mati kerana seperti kepalaku sudah dipenggalnya. Selama aku berperang telah berapa negeri yang aku alahkan, belum seperti sekali ini." Setelah sudah berfikir demikian itu, maka ia pun bertitah menyuruh orang mengurai ikatan Raja Baharum Dewa itu. Raja Baharum Dewa datanglah menyembah kaki baginda sembahnya, "Ya Tuanku Syah Alam, hendaklah baik-baik bicara duli tuanku, jangan dipermudahkan. Telah sudah berapa kali patik berperang, tiada seperti sekali ini." Maka baginda terlalu marahnya pada segala raja-raja itu, Maka titah baginda seraya dengan marahnya, muka merah padam seperti api bernyala-nyala, katanya, "Hai segala raja-raja, esok hari kerahkan segala menteri, hulubalang, rakyat sekalian masuk perang, jangan ketinggalan lagi, aku sendiri ke medan berhadapan dengan Marakarma itu supaya tentu pekerjaan ini." Maka segala raja-raja itu pun menyembah serta dengan takutnya melihat rupa baginda itu. Setelah sudah maka kedengaranlah segala bunyi-bunyian terlalu ramai. Maka kedua pihak segala raja-raja itu pun berdiri melihat orang datang itu. Seketika maka kelihatanlah jogan alamat, tunggul dan panji-panji itu enam puluh daripada khatifah beremas berkibaran hidup angin. Di bawah tunggul, panji-panji itu Maharaja Puspa Indera duduk di atas kuda terbang, diiringkan oleh segala raja-raja, menteri, hulubalang, rakyat bala tentera sekalian menuju orang itu. Maka dilihat kedua pihak raja itu pun berhentilah seraya menyuruh sulur kepada orang itu. Maka kedua sulur itu pun pergilah. Setelah bertemu keduanya dengan segala tentera itu, maka katanya, "Dari mana datang tuan hamba ini, dan hendak ke mana tuan-tuan sekalian ini, dan siapa nama penghulu tuan hamba?" Maka sahutnya, "Kami datang dari Pelanggam Cahaya. Nama penghulu kami Maharaja Puspa Indera, hendak ke negeri Puspa Sari mendapatkan anakanda baginda Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari." Setelah didengar akan sembah suruhan itu maka ia pun segera menyuruh memberitahu ayahanda baginda. Maka hulubalang itu pun menyembah lalu pergi mengadap baginda kedua. Maka kedua baginda itu pun pergi mengadap ayahanda baginda diiringkan oleh segala raja-raja. Setelah sampai, masing-masing turun dari kudanya, datang menyembah baginda laki isteri. Maka dipeluk dicium oleh baginda akan anak-anak kedua itu, dibawa oleh anakanda kedua itu masuk ke dalam kota. Setelah bertemu kedua baginda lalu berpeluk dan bercium keduanya lalu dibawa masuk ke dalam istana. Maka Tuan Puteri keduanya pun datang menyembah ayahanda bonda baginda. Maka dipeluk dicium akan Tuan Puteri kedua itu. Maka baginda pun duduklah di atas singgahsana bertatahkan ratna mutu maknikam berumbai-umbaikan mutiara. Maka sirih pada jorong emas dan jorong perak pun dibawa orang ke hadapan baginda kedua itu. Seketika duduk maka hidangan pun diangkat oranglah beriring-iring ke hadapan. Baginda kedua itu pun santaplah, dua orang sehidangan. Maka segala raja-raja itu pun makanlah masing-masing pada hidangannya. Setelah sudah santap sirih dan memakai bau-bauan seketika, maka hidangan minuman pula diangkat orang. Maka piala yang bertatahkan ratna mutu maknikam itu pun diperedarkan oranglah. Setelah sudah baginda makan minum maka adinda baginda pun diberi tempat. Maka masing-masing bermohon kembali ke istananya. Setelah keesokan hari maka kedua pun berangkatlah keluar kota diiringkan oleh anakanda kedua dengan segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera sekalian. Setelah sampai keluar kota maka baginda pun semayamlah di balai gading dihadap oleh anakanda baginda kedua. Maka segala raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera sekalian itu pun bersaf-saf di tengah padang. Alkisah maka tersebutlah perkataan anak raja di negeri dewa bernama anak Raja Indera Dewa dan anak raja peri di Gunung Ambar bernama Raja Dikar Agas Peri dan anak raja indera ada di Gunung Indera Mercu Gemala bernama Raja Indera Mengindera, anak raja cendera di Gunung Nila Angkasa bernama Maharaja Kisna Indera dan anak raja mambang di Gunung Gemala Intan dua bersaudara yang tua bernama Raja Mengindera Lela dan yang muda bernama Raja Cendera Lela dan anak raja jin di Gunung Syarhani bernama Raja Bujangga Indera. Maka ia sekalian pun pergi mengadap ayahanda bonda. Maka sembah segala anak raja-raja itu, "Ya Tuanku Syah Alam, ada ampun kurnia Duli Paduka Syah Alam akan patik hendak bermohon ke negeri Puspa Sari hendak mendapatkan sahabat patik Maharaja Marakarma namanya, anak kepada Maharaja Indera Angkasa, Tuanku." Setelah baginda mendengar sembah anakanda itu demikian, maka titah baginda, "Pergilah tuan baik-baik hai anakku, jangan mengubahkan setiamu pada barang sebagainya, bawalah segala raja-raja itu." Setelah mendengar akan titah ayahanda bondanya sekalian, maka terlalulah ia sukacita, maka dengan seketika itu juga ianya bermohon masing-masing kepada ayah bondanya lalu berjalan diiringkan oleh segala raja dan menteri hulubalang rakyat bala tentera sekalian tiada terpermanai banyaknya. Hatta berapa lamanya maka segala anak raja oleh Marakarma disuruh memalu gendang perang. Maka segala anak raja-raja daripada kedua pihak tentera pun mara ke medan. Maka kelihatanlah jogan alamat tunggul dan panji-panji kuning yang beremas gemerlapan rupanya berumbai-umbaikan mutiara, dan gemerincingan bunyinya, kemuncaknya gegetarnya ditiup oleh angin itu. Rupanya di bawah tunggul panji-panji itu anak raja mambang dua bersaudara duduk di atas biram berkanta berangkakan emas, duduk bertimbalan dua bersaudara bernama Raja Mengindera Lela dan yang seorang bernama Raja Cendera Lela terlalu tangkasnya datangnya. Setelah sampai ke tengah padang itu maka ia pun turunlah ke bumi. Hatta seketika lagi maka kelihatanlah pula di sebelah maghrib seratus empat puluh tunggul dan panji-panji dewangga yang keemasan, berumbai-umbai mutiara dan intan dikarang, gemerlapan seperti bintang di langit rupanya, memancar-mancar cahayanya. Di bawah tunggul panji-panji itu Raja Bujangga Indera duduk di atas wilmana, maka terlalu hebat rupanya. Setelah datang ke tengah padang itu, maka ia pun turun dari atas kenderaannya ke bumi. Seketika kelihatanlah pula tunggul panji-panji daripada gemala beremas berumbai-umbaikan permata panca warna, maka gemerlapan rupanya. Di bawah tunggul panji-panji itu anak raja Indera Mengindera duduk di atas rata terbang terlalu tangkasnya rupanya. Setelah sampai ke tengah padang itu maka ia pun turun ke bumi. Hatta seketika maka kelihatanlah di sebelah kanan seratus dua puluh panji-panji khatifah yang keemasan berumbai-umbaikan permata sembilan bagai. Maka gemerlapan rupanya memancar-mancar dan di bawah tunggul panji-panji itu Raja Dikar Agas Peri duduk di atas geruda layang, bertangkap naga melayang di kemuncak mahkotanya. Setelah sampai ke tengah padang maka ia pun turun ke bumi. Hatta maka kelihatanlah pula seratus empat puluh tunggul panji-panji serba merah beremas bertatahkan ratna mutu maknikam berumbai-umbaikan panji hijau bersamar-samar baiduri, gemerincing bunyi gegetarnya berpalu sama sendirinya itu. Di bawah tunggul panji-panji Raja Mengindera Sari duduk di atas wilmana terlalu baik sikapnya. Maka cahaya mukanya itu hijau memancar-mancar gilang-gemilang kilauan tiada dapat ditentang nyata seperti cermin kena sinar matahari, demikianlah rupanya. Setelah sampai di tengah padang itu maka ia pun turunlah ke bumi dengan segala tenteranya sekalian. Maka disuruh sulur daripada kedua pihaknya. Setelah itu katanya suruhan itu, "Dari manakah tuan hamba datang, hendak ke manakah tuan hamba sekalian ini, dan siapa nama penghulu tentera ini, dan apa pekerjaan tuan hamba sekalian ini?" Maka sahutnya, "Adapun penghulu kami sekalian ini anak raja enam buah negeri daripada indera dan jin dan dewa mambang jin peri. Sekaliannya anak raja itu datang membantu sahabatnya Maharaja Marakarma berperang, itulah kerjanya ke mari datang ini." Setelah suruhan kedua pihak itu mendengar kata demikian itu maka ia pun mengadap rajanya. Setelah sampai masing-masing pada rajanya maka sembahnya suruhan itu, "Anak raja enam buah negeri pada indera, cendera, mambang, peri jin, Tuanku, datang membantu sahabatnya Maharaja Marakarma, Tuanku." Setelah baginda mendengar sahabatnya datang segala anak raja-raja, maka ia pun segeralah pergi mengalu-alukan bersama-sama dengan adinda Raja Mengindera Sari, diiringkan oleh segala raja-raja. Setelah dilihat oleh segala anak raja-raja itu akan Maharaja Marakarma datang mendapatkannya itu maka masing-masing turun dari atas kenderaannya lalu berdakap dengan anak raja kedua itu, berjabat tangan dengan segala raja-raja. Setelah sudah bertemu itu maka lalu dibawanya berjalan. Adapun akan Maharaja Marakarma berjalan itu sambil ia menoleh ke kiri dan ke kanan ke hadapan dan ke belakang. Maka dilihatnya sekalian tentera berjalan itu seperti laut rupanya. Maka ia pun teringatlah akan geliga yang diberi oleh Maharaja Dewa Angkasa yang duduk bertapa di Gunung Berjentera itu. Maka lalu diambil di dalam ikat pinggangnya, maka diunjukkannya di padang perjuangan biram itu. Maka dengan seketika juga jadilah sebuah negeri terlalu besar, lengkap dengan kota paritnya, dan isterinya segala raja-raja, dan rumah segala menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera sekalian, lengkap dengan kampung lamannya dan tanam-tanaman sekalian. Maka anak raja itu pun terlalu hairan ia melihat kesaktian Maharaja Marakarma itu. Maka baginda kedua pun duduk di atas singgahsana yang beremas dihadap oleh segala raja-raja sekaliannya. Maka Maharaja Marakarma pun membawa segala sahabatnya anak raja-raja yang enam buah negeri itu masuk ke dalam kota hikmat semuanya. Setelah sampai ke balairung maka segera ditegur baginda kedua, "Silakan anakanda sekalian naik." Maka segala anak raja-raja itu pun datanglah menyembah baginda kedua. Maka segera disambut oleh baginda kedua dengan sukacita. Segala anak-anak raja itu pun duduk di atas kerusi yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berumbai-umbaikan mutiara, beratur menghadap baginda kedua. Maka sirih pada jorong emas dan perak dan jorong tembaga suasa pun diperedarkan oranglah ke hadapan. Segala anak raja-raja itu pun menyembah kepada baginda kedua lalu makan sirih. Hatta seketika duduk maka keluarlah hidangan, entah berapa ratus banyaknya, diangkat orang ke hadapan segala anak raja-raja itu. Maka titah baginda kedua, "Santaplah anakanda tuan sekalian, jangan diaibkan kerana ayahanda ini orang tua tiada dengan sepertinya." Maka sembahnya sekalian. "Jangan Tuanku bertitah demikian kepada patik sekalian ini, apalah bezanya dengan paduka anakanda kedua itu?" Maka baginda pun santaplah dua orang sehidangan dengan Raja Mengindera Sari dan Mengindera Lela dan Raja Bujangga Indera. Maka segala raja itu pun makanlah masing-masing kepada hidangannya. Setelah santap sirih dan memakai bau-bauan maka hidangan minuman pun diangkat orang ke hadapan majlis. Maka piala yang bertatahkan mutu manikam* itu pun diperedarkan oranglah, sulang-menyulang berlari-larian segala anak raja-raja itu terlalu ramai serta dengan segala bunyi-bunyian. Maka segala biduanda yang baik suara pun bernyanyilah terlalu ramai bunyinya, halus manis seperti bangsi. Maka segala yang asyik-asyik berahi pun bangkitlah menari terlalu indah-indah rupanya tarinya. Setelah bunga selasih mabuknya sekalian anak raja-raja itu, maka malam pun hampir dinihari, maka baginda kedua itu pun memberi kurnia persalin akan segala anak raja-raja itu masing-masing dengan kadarnya. Setelah sudah maka segala raja-raja itu pun bermohonlah masing-masing kembali ke tempatnya. Maka baginda pun masuklah ke dalam istananya. Bermula adapun akan Maharaja Indera Dewa setelah ia mendengar sembah suruhan itu mengatakan Maharaja Marakarma telah berbuat negeri terlalu besarnya dengan hikmatnya juga akan tempat segala raja-raja yang datang membantu dia itu, maka baginda pun terlalu merah padam mukanya seperti api bernyala-nyala seraya bertitah kepada segala raja-raja sekalian, "Dinihari inilah kita keluar berperang dengan Marakarma itu supaya putus pekerjaan kita dengan dia." Maka segala raja-raja itu pun masing-masing menundukkan kepalanya melihat baginda murka itu. Maka ia pun duduklah makan minum menjamu segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tentera sekalian dengan segala bunyi-bunyian terlalu ramai sekali. Raja-raja itu pun bercakaplah di hadapan baginda akan melawan segala raja-raja yang datang itu dengan tempik soraknya, masing-masing dengan lakunya. Maka sekaliannya dipersalin oleh baginda masing-masing dengan kadarnya. Setelah dinihari, bintang pun belum lagi padam cahayanya, margasatwa pun belum lagi mencari makan, maka gendang perang pun berbunyilah daripada kedua pihak bersahut-sahut terlalu azmat bunyilah. Maka segala menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera sekalian pun bangunlah masing-masing memakai alat senjata selengkapnya, lalu ke padang bersaf-saf seperti laut rupanya, tombak dan lembing seperti rangas dipandang dan perisai segala hulubalang itu seperti kota berjalan rupanya. Tunggul dan panji-panji segala anak raja-raja seperti awan, terlalu hebatnya. Maka gajah dan kuda serta wilmana geruda, borak, singa, naga terbang kenaikkan segala raja-raja seperti pulau di tengah laut rupanya. Maka lembing segala penghulu itu seperti pagar rupanya. Maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari serta dengan segala raja-raja itu pun bermohon kepada ayahanda kedua. Maka titah baginda kedua, "Ayahanda pun hendak keluar berperang juga bersama-sama dengan anakanda." Maka tiada diberi oleh anakanda kedua. Maka sembah segala raja-raja itu, "Ya Tuanku Syah Alam, jikalau lagi ada hayat patik sekalian sekali-kali tiadalah patik berikan Duli Syah Alam keluar ke medan, jikalau patik sudah mati kelak mana bicara duli tuankulah." Maka baginda kedua pun diam lalu baginda kedua naik ke atas bangunan-bangunan di atas kota hikayat itu melihat akan orang berperang. Hatta maka mahkota Raja Indera Dewa pun didirikan oranglah di atas kota hikmat itu supaya dilihat orang. Maka Marakarma pun naik ke atas kenderaannya dan segala raja-raja sekalian lalu berjalan mengiringkan Maharaja Marakarma sekalian. Setelah sampai raja-raja itu maka genderang perang pun dipalu oranglah terlalu azmat bunyinya. Maka segala anak raja-raja pun masing-masing naik ke atas kendaraan. Maka anak Raja Mambang pun segera mengikat perang dan Maharaja Kisna Indera dan Raja Bujangga Indera menjadi kapala perang, dan Raja Indera Mengindera dan Raja Mengindera Dewa menjadi sayap kiri, dan Raja Dikar Agas Peri dan Raja Dewa Indera Syah menjadi ekor. Maka baginda Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari menjadi tubuh. Adapun akan Maharaja Indera Dewa itu, setelah sudah ia mengikut peperangan, gajah meta nama ikat perangnya, maka baginda pun menitahkan seorang hulubalang berseru-seru akan Maharaja Marakarma demikian katanya, "Hai Marakarma, marilah engkau ke medan berlawan dengan raja kami supaya dipenggalnya kepala kamu itu." Setelah didengar oleh anak Raja Mambang kedua berseru-seru demikian itu, maka disuruhnya katakan pada hulubalangnya, katanya, "Hai segala kamu raja Anta Beranta, lihatlah oleh kamu di atas kota kami ini siapakah yang punya kepala demikian itu rupanya, jikalau sungguh engkau laki-laki ambillah oleh kamu tuanmu itu," ia berkata-kata itu sambil menyembunyikan dirinya di dalam tentera yang seperti laut itu. Lalu berperang gegak-gempita bunyinya sorak segala pahlawan itu bertagar bunyilah, seperti akan sampai ke langit, bersahut-sahut kedua pihak raja-raja itu sama tiada mahu tewas dan tiada mahu undur. Maka gemuruh bunyinya dan gemerincingnya bunyinya segala senjata pahlawan dan bertetakkan pedang bertarung-tarung itu tiada diberi bercampur-baur; yang raja sama rajanya dan menteri sama menteri dan hulubalang dan rakyat, masing-masing ketumbukannya dan masing-masing dengan sukanya terlalu ramai berusir-usiran di tengah medan itu. Maka lebu duli pun berbangkitlah ke udara menjadi kelam kabut tiada apa yang kelihatan. Maka tiadalah apa lagi yang kelihatan dan kedengaran, hanyalah tempikan sorak segala tentera juga yang kedengaran, seperti guruh di langit bunyinya, dan kilat senjata segala hulubalang dan pahlawan juga yang memancar ke langit itu. Syahadan segala cahaya permata segala mahkota segala raja-raja yang gemerlapan seperti bintang di langit rupanya. Setelah banyaklah darah tumpah ke bumi maka lebu duli itu hilanglah. Maka kelihatan orang itu seperti laku orang bermain rupanya, terlalu ramai berhambat-hambatan, usir-usiran, parang-memarang, tikam-menikam. Adapun berperang itu terlalu ramai kerana segala anak raja-raja itu daripada kedua pihaknya mengadukan keberanian dan saktinya. Ada yang bergigitkan kudanya dan darah pun mengalirlah seperti sungai sebak. Maka baharulah kelihatan orang berperang itu beramuk-amuk, tangkap-menangkap, tetak-menetak, panah memanah, bertangis-tangisan di tengah medan itu. Maka bangkai bertimbun-timbun seperti bukit, dan kepala segala hulubalang dan pahlawan pun berpelantingan seperti anak keti rupanya di tengah padang itu. Maka segala perisai yang sudah mati tuannya itu pun berhanyutlah ke dalam laut darah itu ditiup angin seperti perahu belayar rupanya. Maka tersandung pada bangkai gajah lalu karam, merawankan hati segala yang melihat dia. Maka segala raja itu pun masing-masing mengusir lawan. Maka Maharaja Indera Dewa pun tinggallah sendirian di atas ratanya itu. Setelah dilihat oleh Maharaja Marakarma akan Maharaja Indera Dewa itu terdiri di atas ratanya itu maka segera diusirnya. Maka dilihatnya oleh Maharaja diusir orang muda terlalu baik parasnya, dan sikapnya seperti matahari baharu terbit serta dengan hebatnya lakunya, dan cahaya mukanya berseri-seri kena sinar pakaian, maka di dalam hatinya, "Anak raja mana gerangan ia ini, maka terlalu amat baik sikapnya datang mengusir aku," maka katanya, "Orang muda, anak siapa engkau ini, dan siapa namamu, segera engkau kembali, sayang aku melihat rupamu, sedang aku sangat kasihan kepadamu, istimewa ayah bondamu akan sayangmu itu." Maka Maharaja Marakarma pun tersenyum mendengar kata Maharaja Indera Dewa itu, "Mengapa pula maka engkau sayangkan aku, kerana aku orang celaka, tiada boleh ditaruh di dalam negeri. Apalah gunanya, baiklah mati dengan engkau raja bertuah." Setelah didengar oleh Maharaja Indera Dewa akan kata Maharaja Marakarma demikian itu maka ia pun terlalu marahnya lalu dipanahnya seperti hujan yang lebat datangnya, tiada sempat ditangkiskan oleh Maharaja Marakarma. Maka di dadanya keluar api memancar-mancar daripada tubuhnya. Setelah dilihat oleh Maharaja Indera Dewa akan Maharaja Marakarma itu tiadalah kena panahnya itu, maka ia pun segera mengundurkan ratanya lalu memanah ke udara. Maka anak panah itu pun menjadi api seperti gunung besar datangnya hendak menundukkan dia itu. Maka Maharaja Marakarma pun segera ia melompat lalu memanah ke udara, maka turunlah hujan terlalu lebat. Maka api itu pun padamlah. Setelah dilihat oleh Maharaja Indera Dewa kesaktiannya itu binasa oleh Maharaja Marakarma maka ia pun terlalu marahnya lalu ia memanah ke maghrib, maka datanglah ular dan naga beribu-ribu bersayap mengusir Maharaja Marakarma. Maka segera diparang oleh Maharaja Marakarma serta ia melompat serta memanah ke masyrik. Maka datanglah raksasa memakan ular dan naga itu, seekor pun tiada tinggal lagi. Setelah dilihat oleh Maharaja Indera Dewa tewas juga kesaktiannya itu, maka ia pun segera melayang ke udara seraya memanah. Maka segera ditangkiskan oleh Maharaja Marakarma sambil menyinsing-nyingsing tangan bajunya dan bersikap dirinya, lalu ia melayang ke udara mengikut akan Maharaja Indera Dewa itu seraya bertempiklah katanya, "Hai Indera Dewa, hendak ke mana engkau melarikan nyawamu daripada tanganku?" Maka segera dipanah oleh Maharaja Marakarma. Maka kenalah rata Maharaja Indera Dewa. Maka rata itu pun remuk redam. Maka sorak orang Puspa Sari pun gemuruhlah bunyinya. Maka Maharaja Indera Dewa pun terlalu marahnya, maka lalu ia menghunus pedangnya, maka diparangkan kepada Maharaja Marakarma. Maka disalahkan oleh Maharaja Marakarma. Maka Marakarma memarang Maharaja Indera Dewa sama tiada lut. Maka raja kedua pun sambar menyambar seperti rama-rama rupanya. Maka segala raja-raja daripada kedua pihak itu pun berhentilah ia berperang melihat raja kedua itu berperang. Maka Maharaja Indera Dewa itu pun turun pula ke bumi. Maka diikut oleh Maharaja Marakarma sama berjijak di bumi. Pada ketika itu guruh pun berbunyilah sayu-sayu bahasa, tagar pun menderam-deram antara kedengaran dengan tiada, merawankan hati segala yang mendengar dia. Maka pelangi pun membangunlah di langit dan teja pun membangun serta dengan hujan panas rintik-rintik. Maka cahaya matahari pun redup-redup kuning dan kelihatan sekali-kali datang memancar-mancar ke muka bumi. Itulah tanda alamat Maharaja Indera Dewa akan mati. Setelah dilihat Maharaja Indera Dewa akan Maharaja Marakarma terdiri di hadapannya itu maka segera ditikamnya, maka disalahkan oleh Maharaja Marakarma, lalu ia melompat seraya menikam. Maharaja Indera Dewa pun tiada sempat menangkiskan tikaman Marakarma seperti kilat datangnya, maka kenalah dadanya Maharaja Indera Dewa terus ke belakang. Maka ia pun rebah. Maka hendak ditikam pula maka kata Maharaja Indera Dewa, "Aduhai Maharaja Marakarma, pertaruhanku kepadamu akan anakku Puteri Nila Cahaya itu, jangan engkau sakitinya dia kerana dia biasa manja kepadaku." Setelah Maharaja Marakarma mendengar kata Maharaja Indera Dewa itu pertaruhkan akan anaknya itu maka terlalu belas hatinya lalu ia undur menyarungkan kerisnya seraya berkata, "Hai Maharaja Indera Dewa, bukannya salah daripadaku, salah daripada tuan hamba juga." Setelah sudah Maharaja Indera Dewa berpesankan anaknya, maka ia pun matilah. Maka sorak orang pun bertagarlah bunyinya seperti akan sampai ke langit bahananya. Maka segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tentera Anta Beranta, setelah ia melihat rajanya sudah mati itu maka sekaliannya pun menyembah kaki Maharaja Marakarma. Oleh baginda sekaliannya itu diperbaiki hatinya segala raja-raja itu. Setelah didengar oleh Tuan Puteri Nila Cahaya akan khabar baginda telah mati di tengah padang peperangan itu, maka ia pun menangis lalu terjun dari atas istana bersama-sama dengan bonda baginda lalu berjalan ke luar kota. Maka segala inang pengasuhnya dayang-dayang sekalian, serta segala bini raja-raja dan bini menteri hulubalang rakyat sekalian pun berlarianlah mengikut permaisuri dan Tuan Puteri berjalan ke luar kota, serta dengan ratap tangisnya sepanjang jalan, seperti ayam kehilangan ibunya, demikianlah rupanya. Setelah sampai ke tengah medan peperangan itu masing-masing mencari bangkai lakinya, dan anaknya. Ada yang mencari bangkai bapanya, ada yang mencari saudaranya dengan ratap tangisnya. Maka gemuruhlah bunyinya ratap perempuan di tengah padang itu. Telah dilihat oleh Maharaja Marakarma, maka ia pun bertitah kepada segala raja-raja, "Hai saudaraku sekalian, baiklah kita undur dari sini." Maka segala raja-raja dan menteri hulubalang pun undurlah sekaliannya. Maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun sampai kepada ayahanda itu dilihatnya baginda tersandar di bangkai gajah. Muka baginda pun berlumur dengan darah, tangan baginda memegang kerisnya juga, tangan kiri menutupi lukanya. Setelah dilihat oleh permaisuri akan hal baginda maka ia pun meniarap lalu rebah ke kanan baginda. Maka darah pun menyembur-nyembur kena keris yang ada di tangan baginda itu lalu mati. Setelah dilihat oleh Tuan Puteri akan bonda baginda demikian itu, maka ia pun segera mengambil keris pada tangan ayahanda itu hendak menikam dirinya, maka segera dirampas oleh segala bini menteri hulubalang sekalian seraya memujuk Tuan Puteri itu dengan kata yang manis-manis melembutkan hati Tuan Puteri itu. Maka ia pun berhentilah lalu ia memeluk ayahanda bondanya seraya berkata, "Wahai ayahanda bonda, marilah kita pulang ke istana. Mengapa maka tuanku berdua tidur di tengah padang ini? Wahai bonda, menjadi tawanan dan suruhan oranglah anakanda ini. Sampai hati ayahanda bonda meninggalkan anakanda dengan seorang diri. Betapalah jadi anakanda kelak diperhamba oranglah anakanda tuan." Maka ia pun pengsan tiada khabarkan dirinya. Maka dibawa oleh segala bini raja-raja Tuan Puteri kembali ke istananya. Maka Maharaja Marakarma menitahkan segala raja-raja sekalian menguburkan baginda laki isteri betapa adat segala raja-raja yang besar-besar mati. Demikianlah diperbuat oleh Maharaja Marakarma. Setelah sudah ditanamkan baginda laki isteri itu maka Maharaja Marakarma pun menyuruhkan Raja Rum Syah masuk ke negeri Anta Beranta menentukan orang di dalam negeri itu. Maka Raja Rum Syah pun menyembah lalu berjalan. Telah itu maka Raja Mengindera Sari pun menyuruhkan segala hulubalang membasuh segala senjata. Telah sudah maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari pun masuk mengadap ayahanda baginda kedua. Akan anakanda keduanya serta dengan segala raja-raja dan menteri hulubalang rakyat sekalian dipersalin oleh baginda kedua, masing-masing dengan kadarnya, serta sukacitanya melihat anakanda baginda itu menang daripada lawannya. Maka sembah Maharaja Marakarma, "Ya Tuanku Syah Alam, baiklah tuanku kedua silakan berangkat masuk ke negeri Puspa Sari itu." Setelah baginda kedua mendengar sembah anakanda demikian itu maka baginda kedua pun berangkat ke luar kota hikmat itu dengan segala raja-raja sekalian. Maka geliga itu pun diambil oleh Maharaja Marakarma lalu dimasukkan ke dalam cembul gemala, ditaruhnya ke dalam ikat pinggangnya. Maka negeri hikmat itu pun ghaiblah. Maka baginda pun berjalanlah masuk ke dalam Kota Puspa Sari berarak dengan segala bunyi-bunyian terlalu ramai gegak gempita, terlalulah sukacita dengan kemenangannya. Setelah sampai ke balairung maka baginda kedua pun semayam di atas singgahsana yang keemasan, bertatahkan ratna dan mutu manikam berumbai-umbaikan mutiara dikarang, dihadap oleh segala raja-raja sekalian, duduk makan minum bersuka-sukaan menjamu segala anak raja-raja itu. Bermula adapun akan Tuan Puteri Cahaya Khairani itu, setelah melihat saudaranya duduk dengan suaminya mengadap baginda kedua itu, maka ia pun berdebar hatinya lalu ia menangis seraya ia berjalan mendapatkan saudaranya seraya berkata, "Wahai adinda tuan Raja Bujangga Indera, telah besarlah sudah sepeninggal kekanda, rindunya kekanda akan tuan ini selama ini." Maka Raja Bujangga Indera pun terkejut dan segala raja-raja kedua serta dengan Maharaja Marakarma sekalian pun hairan tercengang-cengang melihatkan isterinya demikian itu. Maka dilihat oleh Raja Bujangga Indera sungguh saudaranya, maka ia pun segera menyembah paduka kekanda baginda sambil menyapu air matanya, Maka kata Raja Bujangga Indera, "Ya kekanda, bagaimana sebabnya maka kekanda sampai ke mari?" Maka diceritakan oleh Tuan Puteri pada tatkala ia diambil oleh raksasa itu sampai kepada ia bertemu dengan Maharaja Marakarma, dan pada tatkala Maharaja Marakarma dibuangkan oleh nakhoda kapal ke dalam laut sampai ia bertemu dengan baginda kedua itu. Maka segala raja-raja itu pun masing-masing menyapu air matanya terlalu belas hatinya mendengarkan cerita Tuan Puteri. Maka Raja Bujangga Indera pun menyembah pada kekanda baginda Marakarma dan baginda kedua sambil menyapu air matanya seraya berkata, "Seberat batu kepala adindalah menjunjung kasih kekanda serta kurnia duli Paduka Syah Alam kedua." Maka dipeluk cium oleh baginda kedua dan Maharaja Marakarma seraya bertangis-tangisan. Setelah bertangis-tangisan itu maka Raja Bujangga Indera pun menyuruh seorang hulubalang yang pantas berjalan ke negerinya memberitahu ayahanda bonda baginda. Sebermula maka Raja Rum Syah pun datanglah dari negeri Anta Beranta membawa harta terlalu banyaknya. Maka disuruh bahagikan oleh baginda Maharaja Marakarma; yang sebahagian diberikan kepada segala raja-raja, dan yang sebahagian diberikan pada segala menteri, hulubalang rakyat bala tentera sekalian. Maka yang sebahagian itu disuruhnya bawa kembali kepada menteri Anta Beranta, "Memandalah menunggu negeri Anta Beranta di dalam sehari dua hari." Maka sembah Perdana Menteri, "Daulat Tuanku, mana titah patik junjung." Setelah sudah baginda Maharaja Marakarma bertitah itu maka menteri itu pun dipersalin oleh baginda selengkapnya pakaian. Maka Perdana Menteri pun menyembah lalu berjalan kembali ke negeri Anta Beranta. Bermula maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun dibawa oranglah masuk ke dalam istana, terlalu baik parasnya seperti anak-anak emas yang sudah terupam. Maka ditatah pula dengan permata panca warna, demikianlah rupanya, dan matanya bulat-bulat manis bekas menangis, dan rambutnya kusut-kusut bahasa itu pun akan menambahi baiknya juga. Maka segera ditegur oleh Tuan Puteri kedua itu, "Marilah tuan duduk dekat kekanda." Maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun menyembah seraya berkata, "Baiklah kekanda," lalu ia pergi menyembah baginda kedua. Maka air matanya bercucur tiada berasa kerana terkenangkan ayahanda bondanya. Maka segera disambut oleh baginda kedua tangan Tuan Puteri itu seraya bertitah, "Janganlah tuan menangis, ayahanda kedua inilah akan ayahanda tuan. Pergilah tuan kepada adinda tuan itu." Maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun datanglah menyembah kepada permaisuri keduanya. Maka segera dipeluk dicium oleh permaisuri seraya kedua bertitah, "Janganlah tuan bersusah hati, bonda kedualah akan ganti bonda anakanda." Setelah sudah maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun pergi pula menyembah Tuan Puteri kedua itu. Maka dipeluk dicium oleh Tuan Puteri kedua itu dikurniai persalin dengan selengkap pakaian. Maka disikat dan dimandikan oleh Tuan Puteri Cahaya Khairani. Setelah sudah maka dikenakan pakaian yang keemasan, maka makin bertambah-tambah baik parasnya. Maka ia pun duduklah bersenda dan bergurau-gurauan makan minum menyukakan hati Tuan Puteri Nila Cahaya. Syahadan maka Tuan Puteri itu pun lupalah sedikit percintaannya akan ayah bondanya. Bermula adapun akan Maharaja Marakarma pun berbicara dengan baginda kedua dengan segala anak raja-raja itu hendak mengahwinkan Raja Bujangga Indera dengan Tuan Puteri Nila Cahaya. Maka titah baginda, "Jikalau demikian, baiklah kita ke negeri Anta Beranta itu, kerana Raja Bujangga Indera hendak dirajakan sekali di negeri itu." Maka sembah segala anak raja-raja, "Benarlah seperti kata Duli Tuanku itu." Setelah putus bicara maka baginda pun menitahkan Mangkubumi tinggal menunggu negeri Puspa Sari itu. Maka Tuan Puteri ketiga itu pun masing-masing masuk ke dalam mongkornya. Maka kata Nenek Kebayan kepada Tuan Puteri Nila Kesuma, "Hendak ke mana pula kita ini, Tuan Puteri?" Maka sahut Tuan Puteri Nila Kesuma, "Hendak mengahwinkan nenek dengan Perdana Menteri." Maka ramailah orang tertawa. Maka Nenek Kebayan itu pun tertawa juga seraya katanya, "Patutlah nenek bermimpi semalam tadi pinggang nenek dibalut naga gunawan." Maka Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari pun tertawa. Maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun tersenyum memaling muka. Tatkala dayang-dayang pengasuh Tuan Puteri ketiga itu pun rebahlah ia tertawa seperti batu roboh bunyinya. Setelah sudah maka segala raja-raja itu pun masing-masing naik ke atas kenderaannya lalu berjalan ke luar kota dengan segala bunyi-bunyian terlalu ramai. Hatta berapa lamanya maka baginda pun sampailah ke negeri Anta Beranta. Maka terdengarlah tuan dan menteri akan baginda ada di luar kota, ia pun segera keluar pergi mengalu-alukan Maharaja Marakarma itu. Setelah bertemu lalu ia sujud kepada baginda kedua dan kepada Maharaja Marakarma itu. Setelah sudah maka baginda pun masuk ke dalam kota dengan segala raja-raja sekalian lalu ke balairung. Maka baginda kedua duduklah semayam di atas singgahsana yang keemasan dan segala raja-raja itu pun duduklah di atas kerusi yang keemasan mengadap baginda kedua itu. Maka titah Maharaja Marakarma kepada Perdana Menteri, "Ya memanda, esok hari suruhlah menteri, hulubalang lihat kota, parit, lebuh, pekan, lorong, pasar, mana yang tiada baik suruh baiki kerana kita hendak mengahwinkan Nila Cahaya dengan Raja Bujangga Indera anak Raja Malai Kisna, Mercu Indera nama negerinya hendak kita jadikan memanda negeri Anta Beranta ini menggantikan duli baginda." Setelah Perdana Menteri mendengar titah Maharaja Marakarma demikian itu maka ia pun menyembah lalu pergi dengan suka hatinya. Setelah sudah diperbuatnya, maka ia pun masuk, dipersembahkan kepada Maharaja Marakarma. Maka Maharaja Marakarma pun memulai pekerjaan empat puluh hari empat puluh malam, makan minum bersuka-sukaan pelbagai jenis permainan, masing-masing dengan sukanya. : Ada yang bermain gasing, : ada yang bermain catur, : ada yang bermain congkak, : ada yang bermain guli, : ada yang bermain kuda, : ada yang bermain mengadu orang. : terlalu ramai dengan makan minum sulang-menyulang, berlarah-larahan, beranggap-anggapan, jangan dikata lagi. Setelah sudah genaplah empat puluh hari empat puluh malam, pada ketika yang baik, maka Raja Bujangga Indera pun diarak oranglah berkeliling negeri Anta Beranta itu tujuh kali. Maka dibawa oleh Maharaja Marakarma naik ke balairung semayam di atas singgahsana yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berumbai-umbaikan mutiara. Maka berhimpunlah segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera, seisi negeri Anta Beranta kecil besar, tua muda sekalian, datang berhimpunlah di balairung penghadapan, penuh sesak. Maka kata Maharaja Marakarma, "Hai kamu tuan-tuan sekalian, bahawa pada hari ini aku jadikan Maharaja Bujangga Indera ini raja dalam negeri Anta Beranta ini." Maka segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tentera sekaliannya itu pun mengaminkan kata Maharaja Marakarma itu. Maka mereka itu pun menjunjung duli Maharaja Bujangga Indera. Adapun akan Tuan Puteri Nila Cahaya sudah dihiasi oleh Tuan Puteri kedua itu dengan pakaian yang keemasan dengan selengkapnya, maka duduklah di atas puri ratna yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berumbai-umbaikan mutiara dikarang dihadap oleh segala dayang-dayang yang muda-muda, seperti bulan dipagar bintang, demikian rupanya. Maka Maharaja Bujangga Indera pun dibawa oleh anak Raja Mambang kedua masuk ke istana. Setelah sampai maka segera disambut oleh Maharaja Marakarma dan Raja Mengindera Sari lalu didudukkan di kanan Tuan Puteri Nila Cahaya. Setelah sudah bersuap-suapan maka dilabuhkan oranglah tirai yang keemasan. Maka baginda keempat berputera keluarlah menjamu segala raja-raja makan minum. Setelah genap tiga hari maka Maharaja Bujangga Indera laki isteri pun dimandikan oleh baginda di atas pancawarna tiga pangkat. Setelah sudah maka Maharaja Bujangga Indera pun duduklah bersuka-sukaan dan berkasih-kasihan laki isteri. Setelah berapa lamanya maka Maharaja Marakarma pun bermohon kepada adinda baginda Maharaja Bujangga Indera, maka katanya, "Ya adinda tuan Maharaja Bujangga Indera, kekanda hendak bermohon kepada adinda. Kekanda hendak pergi ke negeri Mercu Indera itu hendak mengadap ayahanda dan paduka kekanda Tuan Puteri." Setelah mendengar oleh Tuan Puteri Nila Cahaya maka ia pun menangis serta sekalian berpeluk dan bercium memeluk leher kekanda Tuan Puteri Cahaya Khairani sambil berkata, "Ya kekanda tuan, bawalah adinda bersama-sama, jikalau ke dalam laut api sekalipun kanda pergi bawalah adinda juga, kerana kekanda kedua akan ganti ayah bonda, pada rasa hati adinda tiadalah mahu bercerai dengan kekanda ini." Maka terlalu belas hatinya Maharaja Marakarma laki isteri mendengar kata Puteri Nila Cahaya demikian itu. Maka kata Maharaja Marakarma, "Diamlah tuan, jangan menangis berapalah rasa hatinya adinda hendak bersama-sama dengan kekanda, lebih pula kekanda tiada mahu bercerai dengan adinda. Berhadirlah tuan kerana kekanda hendak bangat berjalan." Lalu ia keluar bersama-sama dengan Maharaja Bujangga Indera berbicara hendak berjalan itu. Maka titah Bujangga Indera kepada Perdana Menteri, "Memanda tinggal menunggu negeri kita, kerana hamba hendak menghantar kekanda ke negeri Mercu Indera." Maka sembah Perdana Menteri, "Mana titah Duli Yang Di Pertuan patik junjung di atas batu kepala patik." Setelah sudah ia berpesan maka segala raja-raja pun keluar berjalan ke negeri Puspa Sari. Setelah sampai lalu berhadir kelengkapan sekalian. Maka titah baginda kepada Mangkubumi tinggal menunggu negeri. Maka sembahnya, "Mana titah patik junjung, Tuanku." Setelah sudah berhadir musta`id sekalian itu maka Maharaja Marakarma pun masuk mendapatkan isterinya. Maka Tuan Puteri melangir dan membedakkan Nenek Kebayan itu. Adapun Tuan Puteri Cahaya Khairani ini menggosok tangan kanannya dan Tuan Puteri Nila Kesuma menggosok tangan kirinya dan Tuan Puteri Nila Cahaya menggosok belakangnya. Maka Maharaja Marakarma pun tertawa melihat kelakuan Tuan Puteri ketiga itu. Maka Raja Mengindera Sari dan Raja Bujangga Indera Dewa duduk mengadap Nenek Kebayan berbedak itu. Maka kata Raja Mengindera Sari, "Sudah lama nenek bermimpi baharu sekarang nenek berbedak." Maka ramailah orang tertawa. Maka sahut Nenek Kebayan sambil tertawa, "Lama sedikit tiada mengapa kerana nenek lagi lupa." Maka kata Maharaja Bujangga Indera, "Tatkala mana nenek bermimpi?" Maka Tuan Puteri Nila Cahaya pun menjeling-jeling suaminya. Maka Tuan Puteri kedua pun tertawa seraya memandangkan kepada Nenek Kebayan. Maka Nenek Kebayan pun tertawa gelak-gelak sambil menggeleng-gelengkan kepalanya seraya berkata, "Sungguhlah tuan, nenek ini sejak semula-mulanya lain yang bengkak lain yang bernanah." Maka riuh orang tertawa seperti batu roboh bunyinya. Setelah sudah bergurau itu maka masing-masing pulang ke tempatnya. Setelah dinihari bintang pun belum padam lagi masuk dan segala margasatwa pun belum lagi mencari makan, maka gong pengerah pun berbunyilah terlalu gempita. Maka segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat bala tentera sekalian pun bangunlah masing-masing memegang alat senjata dan mengambil jawatan lalu berjalan keluar kota bersaf-saf seperti laut rupanya. Maka Mangkubumi pun segeralah ke luar kota mengatur berjalan itu terlalu jauh banyaknya melalui yang sukar-sukar. Bermula segala raja-raja yang baharu datang itu jadi penganjur berjalan dahulu dengan segala rakyat bala tentera kerana susah biasa. Adapun segala raja-raja yang dari negeri Pelangggam Cahaya itu menjadi sayap kanan dengan segala rakyat bala tenteranya, dan segala raja-raja di Negeri Anta Beranta menjadi sayap kiri dengan segala rakyat bala tentera, dan segala raja-raja negeri Puspa Sari itu menjadi ekor dengan segala bala tenteranya sekalian. Maka baginda kedua serta dengan anakanda ketiga menjadi tubuh. Maka Maharaja Marakarma pun berdatang sembah kepada ayahanda kedua dan berkata kepada adinda kedua demikian bunyinya, "Ya Tuanku Syah Alam dan adinda kedua, jikalau ada reda adinda kedua akan kelima mongkor itu biarlah patik bawa." Maka titah baginda kedua, " Mengapa tuan berkata demikian kepada ayahanda kedua orang tua? Mana bicara anakandalah, tiadalah ayahanda melalui." Maka sembah Raja Mengindera Sari dan Maharaja Bujangga Indera, "Kekanda, jikalau demikian tiadalah mesra hati kekanda akan adinda kedua." Setelah didengar oleh Maharaja Marakarma akan titah ayahanda kedua dan adinda kedua itu demikian maka kelima mongkor itu pun dimasukkan ke dalam cembulnya gemala geliga itu. Maka Mangkubumi dan segala raja itu pun sujudlah pada kaki baginda kedua dan kepada Maharaja Marakarma tiga bersaudara. Setelah sudah maka baginda pun berjalan dengan segala raja-raja dan bunyi-bunyian pun gegak gempita seperti angkatan perang rupanya bahananya sampai ke rimba raya, dan berkibaranlah tunggul panji-panji. Maka memancar-mancar cahaya mahkota segala raja-raja itu gemerlapan rupanya, berumbai-umbai mutiara dikarang, gemerincing bunyinya kemuncak gegetarnya. Maka bersayu berseranglah rupanya, seperti bunga kembang setaman rupanya, segala pakaian anak raja-raja sekalian itu. Maka segala yang berjalan itu makin jauh adanya. Wallahu a`lam bissawab, wailaihil marji`u wal maab. Alkisah maka tersebutlah perkataan Maharaja Malai Kisna di negeri Mercu Indera itu sedang dihadap oleh segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera sekalian di balairung. Maka hulubalang yang disuruhkan oleh Maharaja Bujangga Indera itu pun sampailah lalu ia masuk mengadap baginda. Maka ia pun sujud seraya berdatang sembah, dan surat itu pun dipersembahkan kepada baginda. Maka segera disambut oleh Bentara seraya menyembah lalu ia membaca surat itu dengan nyaring suaranya. Maka segala raja-raja itu pun tunduk mendengar bunyinya, "Sembah sujud serta takzim daripada patik paduka anakanda Raja Bujangga Indera dan Maharaja Marakarma ke bawah duli paduka ayahanda bonda. Adapun anakanda maklumkan kepada ayahanda akan hal paduka anakanda Tuan Puteri Cahaya Khairani itu telah diambil oleh paduka anakanda Maharaja Marakarma putera Maharaja Indera Angkasa di negeri Puspa Sari dari dalam rumah raksasa." Setelah baginda laki isteri mendengar bunyinya dalam surat itu demikian, maka baginda segeralah menitahkan segala raja-raja pergi melihat baginda itu. Maka di dalam antara berkata-kata itu maka kedengaranlah bunyi-bunyian terlalu ramai. Maka baginda pun segeralah keluar kedua laki isteri diiringkan oleh segala bala tentera ke luar kota. Maka bertemu dengan baginda kedua lalu berjabat tangan dan berdakap dengan baginda. Maka anakanda ketiga pun datanglah menyembah sujud kepada ayahanda baginda serta sekalian raja-raja. Maka dipeluk dicium oleh baginda akan anakanda ketiganya lalu dibawanya masuk ke dalam kota. Setelah sampai ia ke istana maka Maharaja Marakarma pun mengeluarkan mongkor kaca kelima itu. Maka permaisuri kedua dan Tuan Puteri ketiga itu pun keluarlah dari mangkuk kaca itu lalu bertemu dengan permaisuri Mercu Indera itu. Maka Tuan Puteri ketiga pun sujud kepada baginda bertangis-tangisan. Setelah sudah maka baginda pun berangkat masuk ke dalam kota membawa baginda kedua dan anakanda ketiga. Setelah sampai ke balairung maka baginda pun bersemayam di atas singgahsana dihadap oleh anakanda raja-raja sekalian, makan minum bersuka-sukaan, kerana baginda mulai pekerjaannya hendak memandikan anakanda baginda Tuan Puteri Cahaya Khairani, lagi empat puluh hari empat puluh malam. Segala raja-raja hulubalang rakyat bala tentera makan minum berlarahan sulang-menyulang terlalu ramai. Telah bunga selasih mabuknya maka segala biduan yang baik suara pun bernyanyilah terlalu merdu bunyinya. Maka segala yang asyik dan berahi pun bangkitlah asyik lalu berdiri menari beranggap-anggapan, terlalu ramai sekali raja-raja itu bermain, masing-masing dengan sukanya serta dengan tepuk tarinya. : Ada yang bermain gasing, : ada yang bermain cuki, : ada yang bermain catur, : ada yang bermain jogar, : ada yang bermain bergigitkan kudanya, : dan ada yang berjuangkan biram, : ada yang bermain mengadu orang, : pelbagai jenisnya mainan segala raja itu. : Yang dewa cara dewa, : dan yang mambang cara mambang, : dan jin cara jin, : dan yang peri caranya peri, : dan yang indera caranya indera, : terlalu ramai gegak gempita, masing-masing dengan lakunya segala anak raja-raja itu bercampur dengan tempik soraknya tiada sangka bunyinya lagi. Telah genaplah empat puluh hari empat puluh malam, pada ketika yang baik Maharaja Marakarma laki isteri pun dihiasi oranglah dengan selengkapnya pakaian yang indah tiada dapat dikata orang yang dipakaikan oleh baginda kepada anakanda baginda kedua itu. Setelah sudah dihiasinya oleh baginda maka dinaikkan oranglah ke atas perakan panca persada tujuh pangkat dihadap oleh segala raja-raja dan anak dara yang memegang puan. Ada yang memegang kendi, ada yang memangku pedang kerajaan, ada yang memangku sangku, ada yang memangku kipas ada yang memegang peterana yang keemasan makin bertambah-tambah elok parasnya Maharaja Marakarma laki isteri itu, seperti bulan dengan matahari dipagar bintang, demikianlah rupanya. Maka diarak oranglah berkeliling negeri Mercu Indera tujuh kali berkeliling, maka berkibaranlah rupa dan pudi perarakan itu, gemerincinglah bunyinya kemuncak gegetar, gemerlapanlah rupa jambu-jambu mutiara. Maka Maharaja Kisna Indera pun memanah ke udara. Maka turunlah hujan bunga rampai. Setelah dilihat oleh Mengindera Dewa, maka ia pun segera memanah ke udara. Maka turunlah hujan air mawar, habislah basah segala pakaian orang berarak itu. Maka Raja Mengerna Lela pun memanah keluar, maka tampak cahaya matahari redup-redup bahasa dengan angin sepoi-sepoi. Maka keringlah segala pakaian orang berarak itu. Maka Dikar Agas Peri pun segeralah memanah ke udara, turunlah hujan permata ratna mutu manikam, maka ramailah orang negeri Mercu Indera itu memungut permata itu. Maka baginda ketiga itu pun hairanlah melihat kesaktian segala anak raja-raja itu, maka beraraklah sampai masuk ke istana. Setelah sampai ke balairung maka didudukkan oleh baginda di atas singgahsana yang keemasan bertatahkan ratna mutu manikam berumbai-umbai mutiara dihadap oleh segala raja-raja dan menteri, hulubalang bentara sida-sida, biti perwara, dayang-dayang dan segala anak perawan, adalah laksana bunga setaman rupanya yang sudah digubah. Maka dipakai oleh orang muda wangsa terlalu manis seperti laut madu, maka sekaliannya duduk menghadap akan Maharaja Marakarma dan Tuan Puteri Cahaya Khairani itu. Maka gendang nobat pun berbunyilah seperti herbab, kecapi, dandi, muri, serdam, bangsi, nafiri, kopok, ceracap, medali, nakara, merangu terlalu azmat bunyinya. Maka segala raja-raja dan menteri yang dalam negeri Mercu Indera pun datang berhimpun, segala rakyat tua muda, hina dina sekaliannya menjunjung duli itu maka baginda pun turun di atas singgahsana menjamu segala raja-raja dengan sukacitanya. Maka segala raja-raja dan menteri, hulubalang, rakyat, bala tentera sekalian pun dipersalin oleh baginda masing-masing pada kadarnya. Maka baginda pun memberi sedekah kepada segala fakir miskin, tiada terkira-kira banyaknya. Maka segala mereka itu pun memintakan doa kepada Allah subhanahu wata`ala supaya mudah-mudahan Sultan Maharaja Marakarma dan Tuan Puteri Cahaya Khairani itu menjadi raja dalam negeri Mercu Indera itu. Amin, amin, amin. Syahadan berapa lamanya sudah selesailah pekerjaan baginda itu maka duduklah ianya bersuka-sukaan makan minum dengan segala raja-raja sekalian. Isteri kedua dan segala raja itu bermohonlah kepada Maharaja Marakarma berpeluk dan bercium dan bertangis dengan segala raja-raja. Hatta maka Maharaja Marakarma laki isteri pun menyembah kepada ayahanda bonda baginda keempat, maka berpeluk dan bercium bertangis-tangis seraya berkata kepada Raja Mengindera Sari dan Maharaja Bujangga Indera, "Petaruh kekandalah kepada adinda akan puteri keduanya. Jika ada khilaf bebalnya, ajari oleh adinda kedua seperti memanda kepada Tuan Puteri kedua itu." Seraya memandang kepada Tuan. Puteri kedua itu ia berkata, katanya, "Tahulah tuan pertaruhkan diri tuan kepada kekanda kedua itu, katanya jangan tuan kedua lalui." Maka disahutnya dengan air matanya juga. Maka Tuan Puteri ketiga itu pun berpeluk bercium dan bertukar kain baju. Ada yang bertukar cincin, ada yang bertukar gelang akan tanda alamatul-hayat. Sudah itu masing-masing masuk ke dalam mongkoknya lalu berjalan ke luar kota. Maka baginda Maharaja Marakarma pun menghantarkan segala raja-raja ke luar kota. Maka segala raja-raja itu pun masing-masinglah berjalan menuju negerinya. Maka baginda dan Sultan Maharaja Marakarma dan segala anak raja-raja yang di tasik itu pun berangkatlah kembali masuk ke dalam kotanya lalu ke istananya, maka segala raja-raja itu pun sampailah ke negerinya. Maka masing-masing pun pulang ke istananya. Sebermula, adapun akan Maharaja Puspa Indera itu, setelah sampai ia ke negerinya Pelanggam Cahaya itu, maka akan Raja Mengindera Sari pun dirajakan oleh baginda akan gantinya. Maka pada tiap-tiap tahun segala raja-raja itu utus mengutus serta pergi datang membawa bingkisan dan menghadap Maharaja Marakarma. [Demikianlah ceritera Si Miskin itu diceritakan oleh orang yang bijaksana berkata pada yang benar juga. Demikianlah diperolehnya diberi Allah Subhanahu Wata`ala kerana iaitu telah dikatakan oleh arif, jikalau manikam itu jatuh ke dalam limbahan sekalipun tiada akan hilang cahayanya itu. Wallahu a`alam bissawab, wailaihil marji`u wal maab.]
§§
